《金匮要略研究》

作者: 大塚敬节（日）

来源: PDF扫描版OCR识别（PyMuPDF+Tesseract）

============================================================


中医师承学党       了 5    日本汉方医学家
一所没有围墙的大学                 大坏攻节代表作
人                    本

ce        es

了 -一     [目] 山田光筷/校订               凡

二     尝            王宁元 孙文墅/译

| 。 sw                                                                                                                                                和 本 。  2 2                                    ，

| 大开向记先生条了夭“汉方医学人研究，始于《伤寒论》，终于《伤寒



、                  本          效
一ji打这而 图详疙大党
中医师承学堂 新浪博客 http:/blog.sina.com.cn/mtjkydd
投稿与学术合作邮箱 liuguantao@vip.sina.com (48 小时回复)
ISBN 978-7-5132-2377-5
本      本         人      1                                                 9 7875131z2377引>
回SENR国国回了下下国痢回志FS 国回怀汪区                                                                     |



中医师承学堂
         As               PE
金苇要上研究
[ 日]大过茹节 著
[ 上日]山田光和岂 校订
王宁元 孙文墅 译
中国中医药出版社



中文简体字版权专有权属中国中医药出版社所有
北京市版权局著作权登记
图字:01 -2016 -2322 号
图书在版编目 (CPP) 数据
金芒要略研究 / (日) 大塚敬节著; (日) 山田光筷校订;
王宁元、孙文蝇译.一北京: 中国中医药出版社，2016. 5
(中医师承学党)
ISBN 978 -7 -5$132 -2377 -5
      TI，四金… 开，电大… 四王…国孙… 焉，申《人金荐要
略方论) 一研究 WCGDR222.3
中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2015) 第 010409 号
中国中医药出版社出版
北京市朝阳区北三环东路 28 号易享大厦 16 层
邮政编码100013
传真”010 64405750
南宫市印刷有限责任公司印刷
各地新华书店经销
开本710 x1000 1116 印张27.25 字数456 千字
2016年5月第1版 2016年5 月第1次印刷
书 号ISBN 978 -7 -5132 -2377 -5
定价 59. 00 元
网址www. cptcm. com
如有印装质量问题请与本社出版部调换
版权专有 ”侵权必究
社长热线010 64405720
购书热线”010 6406541S 010 64065S413
微信服务号 ”zgzyycbs
书店网址 csln. net/qksd/
官方微博”http: //e. weibo. com/cptcm
淘宝天猫网址 ”http : //zgzyycbs. tmall com



著者简介

大塚敬节 (1900一1980) ，日本著名汉方医学家。1923 年毕业于熊本医
学专门学校，1929 年师事汤本求真学习汉方医学，1931 年开设汉方专科医
院，从此以复兴汉方医学为已任， 不懈地工作。1934 年参与创立日本汉方
医学会，1950 年参与创立日本东洋医学会，历任理事、评议员、会长、理
事长等职务。1955 年参与设立医疗法人金匮会、财团法人日本汉方医学研
究所。1974 年参与创建社团法人北里研究所附属东洋医学综合研究所，并
担任第一任所长。五十年汉方一条道路，从事疑难病诊疗与研究，培育后续
人才，且著述甚丰，为汉方医学复兴与发展构筑了坚实的基础。1978 年被
授予日本医师会最高优功奖。1981 年被追授予日本文部大臣奖，以表彰其
生前成就。

主要著作:《汉方诊疗三十年》《临床应用伤寒论解说》 《伤寒论辩脉法
平脉法讲义》《金匮要略研究》《金匮要略讲话》《从证候论治一一汉方医学
治疗的实际》《汉方诊疗的实际》 (合著) 《皇汉医学要诀》《东洋医学史》
《汉方的特质》《与东洋医学在一起》《汉方与民间药物百科》《汉方医学 唯
一的道路》《大坎敬节著作集》(共八卷) 等。



译者简介

王宁元，医学博士，北京市中西医结合医院心内科医师。出生于中医世
家，1985 年毕业于河北中医学院，1988 年毕业于陕西中医学院，师从杜雨
态教授，获得医学硕士学位，后人天津市第一中心医院急救医学研究所工
作。2001 年毕业于日本岐阜大学再生医学循环器内科，师从节原久义教授，
获得医学博士学位。2005 年人中国中医科学院博士后工作站，师从陈可划
院士。

主要从事中医和中西医结合心血管疾病临床及研究，第一作者论文发表
于中国中西医结合杂志、医学与哲学杂志、英国药理杂志 (了Br JPharma-
col) 、美国心血管药理杂志 (J Cardiovasc Pharmacol ) 、日本循环杂志 (Cire
J) 、美洲中国医学杂志 (Am 丁Chin Med) 等刊物，主要出版物有《临床应
用伤寒论解说》《金匮要略研究》《汉方诊疗三十年》《伤寒论辩脉法平脉法
讲义》《一学就会心电图》《禅意生活》等。

所属学会: 北京市中医药学会仲景学术专业委员会

北京市中西医结合学会
(e -mail: wanggifu@ 126.，com )



中文版序

北京王宁元医师最近又有译作《金匮要略研究》完成，寄书稿给我，
并嘱写序。通览以后，感触良多，略陈一二。

《金匮要略研究》 的作者大塚敬节先生，也许我们中医界熟悉的人还不
太多，但是在日本的汉方医学领域众所周知。大摊敬节先生是上个世纪活跃
在汉方医学界的泰斗级人物，特别是在战后对日本汉方医学的复兴贡献巨
大。大塚敬节先生的一生，勤于临证、读书、讲习和著述。先生在自己的亲
身实践中不断感悟，充分认识到:“汉方医学实际上是很了不起的高级临床
医学。 “《伤寒论》是世界最高的论述治疗学的古典医著。” 先生回顾自己
所走的道路，深感庆幸“在学习的初期，没有涉及杂学，而能够直接全力攻
读了《伤寒论》，这是汤本先生子我的恩赐。 ”由于大翰敬节先生始终立足
在临床，所以尽管起步于古方，却能够避免入古方流派的一边倒，在实践中
对后世派、折中派的长处也注意兼收并车，最后卓然成就大家。这不禁使我
想到清代医家陆九芝所说的“学医从《伤寒论》 入手，始则难，既而易;
若从后世分类书信手，初若易，继则大难侨!”学《伤寒论》 和《人金荐要
略》，由经方而旁及后世的其他，是中医学习和和人门的正道，至少对于临床
医生可以这么说。中国如此，日本也是如此，过去如此，今天仍然如此。

日本的汉方医学在近现代也走过了曲折的道路，在明治维新开始“脱亚
和人欧”的时代背景下，汉方医学作为旧医被废止，医学完全倒向了西方。然
而，传统存活于民间。日本在经历了战败及经济发展以后，传统医学逐步涌
动出复兴的浪潮。《金匮要略研究》 最初于1973 年 1 月在日本汉方医学研究
所的月刊上以连载的形式出现，这个连载竟然能够一气持续七年之入，先生
和学生首尾一贯，大家孜孜汲汲，惟经方是务，可以说教与学两个方面都热

-一 上 一



情不减，实在令人敬佩万分! 与《金匮要略研究》 同步，大把敬节先生还
有从 1972 年秋开始的《金匮要略》学习会，最后呈现的是《金匮要略讲
话》，主要记载的是大地敬节先生授课的内容。一个研究，一个讲话，可以

 说这两本书是那个时代实践的产物，凝聚了大塚敬节先生对《金匮要了略》
所倾注的心血。

对于《金匮要略》，大塚敬节先生的主要力量是在临证的实践和探索
上，所谓研究，也是倾向于临床治疗经验的归纳总结。我们从《人金匮要略研
究》书中可以体会，先生对于不出方药的条文大多轻轻放过，而对于方药着
力尤深，包括药物的用量、加减和适应范围等。书中先生习惯于在“注释”
栏目中讲药物，在“应用”栏目中讲方剂，并且注意和现代医学相结合，
不回避现代的病名，以争取更多的受众。以上所讲限于《金匮要略》，其实
先生的临证经验，更多更精彩的也许体现在《汉方诊疗三十年》 《临床应用
伤寒论解说》 等书中，有兴趣的读者应该同时翻看。《伤寒论》是日本汉方
医学临证的基础，医家历来讲究方证对应，注重古方今用，在方药的应用上
积累了相当的经验,， 让人眼界大开。日本江户时代的医家永富独啸唐
(1732一1766) 曾经说过:“一部《伤寒论》 置于枕边足侨!”其实, 《伤寒
论》不管读仅或没有读懂，一直为中医所重，可以说在这一点上，真是英雄
所见略同，医学没有国界! 经方是基础，这个基础就是大量经过实践检验浓
缩而成的短小精悍的药物配伍，当然也需要补充和扩展。我想，我们在注意
一方一药的应用时，如果能够体会到经方中存在的整体治法方药的框架，注
意到其中的诊疗体系、思路，那么就容易将各家临床上的精华统一起来。

《金匮要略研究》 体现了大老敬节先生治学的平实质朴，书中处处以事
实说话，没有任何说教，反而让人亲切感动。先生本着实事求是的精神，没
有经验之处也是直言相告，以促动后学进一步的探索。其实中医神奇又不神
奇，中医有疗效有时也会没有疗效，医学上的已知和未知始终错综交织，对
医者充满了吸引力，这正是事物的魅力所在。秉承大塚敬节先生的精神，我
们传承中医更加需要的是自己的身体力行，需要更多的人在临床上努力实
践，用疗效来说话和扩大影响，而不是专注实验或空谈理论。

王宁元医师由中医人门，然后学贯中西，并且有着自己的专门领域，有
着临证处理的独到和专长。但是他并不满足于现状，而能够回头审视传统医
学，热心于《伤寒论》《金匮要略》，热心于经方的回归和张扬，热心于中
日间的传统医学交流。王宁元医师有着在日本生活和研究的经历，近年翻译

-一当一



了不少大坎敬节先生的著作。我理解，这样的做法完全是出于对医学临床本
原的坚守。

记得有一名很多哲学家和心理学家都强调的话: “我们必须经过他人来
认识自己。”在日本汉方医学的历史上，曾经有过文献研究的辉煌成果，如
丹波父子留下的中医经典的注本，为我们业内人士所熟悉。日本的明治维新
以后西方医学人主，其实临床医学仍然面对着众多难题，病人和医生中也不
断产生出种种的困惑，这就迫使人们将目光移向传统医学找出路，找思路，
找方法。现今的时代科技猛进，临床上新技术的出现令人目不归接，人们很
容易迷失方向。经常思考医学临床的本原，这样也许更加容易理智地考虑
问题。

天下之大，也是无巧不成事。记得上世纪的 90 年代，在山东泰安李华
安医师的主持下，我也参与过大塌敬节先生《人金匮要略讲话》的翻译，由
于该书的篇幅太大，最终只能编译浓缩成 20 万字左右，在 199%6 年由山东科
技出版社以《金匮要略串讲》的书名出版。如果说当时这本书并不引人注
意，那么今天的形势下，由王宁元医师再度推出的大塚敬节先生的著作，我
相信一定会有越来越多的人关注和喜欢。

最后借这个纸面再次要向大塚敬节先生等前辈表示敬意，同时也要感谢
王宁元医师的努力，感谢他给我表达的机会。我衷心祝愿王宁元医师今后有
更多的新作问世! 我于心祝愿中日间传统医学的交流能够相互促进，日益
繁荣!

上海中医药大学

张再良“”说识

           2014 年12 月6日
一3 一



中文版译文体例说明

1. 《金匮要略研究》 以下简称《研究 。

2. 《研究》所采用的《金匮要略》 版本为丰田亮校正的《新校金基要
略》 ，简称《新校》。

3. 《金匮要略》 原文以《新校》为准，但考虑到中国现代读者的阅读
习惯，将少数文字结合中国高等医药院校教材《金医要略讲义》 ( 上海科学
技术出版社，1985 年 5 月第 1 版) 所列原文改变，如“沈”改为“沉”、
“渍”改为“瀑”等。

4. 《金匮要略》 原文断句和分段以《研究》 正文为准，原文部分标点
符号亦仅将《研究》 正文使用的顿号改为逗号。

5. 《研究》日文训读白话文部分的中文翻译略去，但对于该部分出现
的作者的一些见解，则选出补人解读的相应部分。

6. 《研究》中引用的《神农本草经》《脉经》《名医别录》等古籍原
文，有时与中国版本略有差异，可以考虑为版本不同等因素存在，中文译版
以《研究》采用的原文为准。 ，

7. 《研究》所引用部分文献，原为古汉语写成，《研究》将其译为日
语。中文译版未能及时查阅到原文献，暂依据其日语内容复译为中文，待查
阅到原文献后复原，但恐多有错误，特此说明。

8. 《研究》中对药物的解说，均说明其科属，但文字用外来语的片假
名表示，翻译较为困难，为避免引起混乱，中文版暂将药物科属内容省略
不译。

9. 《研究》的“解读”部分将《金砷要略》剂量折合成克，换算的依
据、方法及剂量研究可参考同一作者的《临床应用伤寒论解说》中“药物

=一-- 1 =



的用量”一节，亦可理解为作者实际习惯用量。

10. 《研究》中部分条文后列“应用”项，亦有未列“应用”项但仍有
临床经验记述间见于“解读”部分，为方便阅读，中文译版移动该部分内
容仿列“应用”项。

11. 《研究》中仅有方剂索引部分，为方便读者查阅，中文译版依《临
床应用伤寒论解说》 体例，由译者增列药物索引 、人名索引和书籍索引，注
明首次出现处页码，并对日本古代医家、著作作简略注释。

-一 2 一



序

《金匮要略》与《伤寒论》是日本汉方医学，特别是古方派的根基。

据《伤寒论》序文记述，张机仲景因当时流行病、伤寒导致很多的亲
族天亡而发奋读众多医书，收集诸方药，著成《伤寒杂病论》 十六卷。

宋代颂官高保衡、孙奇、林亿等受皇帝惠命，对“伤寒杂病论十六卷”
进行校订、翻刻，将记述伤寒内容部分十卷作为“宋版伤寒论”而传于世。

其后，学者王泊在收藏经籍、图书的馆阁从虫星书籍中发现了《人金荐玉
函要略方》三卷，认为该书是《伤寒杂病论》 记载杂病的部分，所以林亿
等再受副命校订该书，整理为三卷二十五篇，于各篇未附诸家药方，命名为
《金荐方略》，这些在序文中有记述。《金荐方略》便是流传至现在的《金匮
要略》 的底本。

据我们之见闻，先师大塚敬节先生与其师汤本求真《1876一1941，日本
近代医家，译者注) 先生于诊疗时常置于座右的是尾台榨堂 〈1799一1870，
日本江户时代医家，译者注) 翁所著《类聚方广义》。《类聚方广义》是对
吉益东洞 (1702一1773 ，日本江户时代医家，译者注) 翁著作《类聚方》
的解说书籍，在这些书中，对《伤寒论》《金匮要略》的药方进行了整理，
便于临床应用。

《类聚方广义》共收载包括未试方十八方、拾遗十一方在内的二百三十
方。按照其出典进行分类，从《伤寒论》中引用的药方为六十六方，从
《金匮要略》引用者则为一百二十五方, 《伤寒论》《金匮要略》两书共同收
载的药方有三十九方。仅从这一点即可推测出《金匮要略》一书在临床上
的重要性。

但是, 《金匮要略》 的文章较之《伤寒论》，更加难以理解，如果没有

一1一



相当程度的汉学修养，是读不懂《金匮要略》的。并且近代刊行的《金芽
要略》 参考书非常少，在此之前发行的由大控敬节先生主讲、医疗法人日本
汉方医学研究所编辑的《金匮要略讲话》，可以说是这类易读参考书唯一的
一种吧。

从 1972 年秋季开始，以医疗法人金匮会的医师们为中心，进行了《金
荐要略》 学习会，根据大塚敬节先生授课及参加者发表各自经验和意见的录
音，整理出版了《人金匮要略讲话》一书。

几乎同时，大塚敬节先生也开始执笔编写另外一部对于《金苇要略》
解说的书籍，从 1973 年1 月开始，以《金匮要略研究》为名，在财团法人
日本汉方医学研究所的月刊会志《活》上连载。据先生的记述，这项工作
至 1979 年 12 月完成，路越七年，达三百三十八页。

然而，保存着载有先生《金匮要略研究》的每一期会志的人应该很
少吧。

最近，人谷口书店社长谷口直良氏说道，大却先生的重要著作如此沉睡
着，很是浪费，和希望能够将其出版，并请笔者进行校订。

将先师的研究成果公表于世，提供给相关研究者参考，当然也是笔者的
热切愿望。然而对于这部深奥的名著，对于先师的遗稿进行校订，不免有任
越之嫌，是而跨跤数旬而难以决定。但想到此事亦属弟子的义务，则明知其
难而接受了。

为了校订工作，再次认真地阅读了遗稿的全文 ，在感铭大翅先生学识的
同时也深切地发现了自身学习的不足。所以，为了确认所引用的原文及排版
的失误，翻阅了大量的古医书，这对于我自身也是一次绝好的学习机会。这
次机会莫非是恩师从天界下届的指示，使我再次承蒙先生的鸿恩。

期望本书能够被众多的相关研究者所利用。

山田光岂
一?2一



日 录
一、《金匮玉函要了略》 的名称及其版本 PN
二、关于《新校金匮要聊》 6
三、原序解读
四、正文解读 PR]
新编金匮要略方论 “着上上 esieeeeeeeeeerssssereeseoreaeeshoonessareeeoeeaoeeeenre 于
脏腑经络先后病脉证第一RN 1
将湿电病脉证浴第二ea 90
灰楼桂竺汤 4
大承气汤 ee 3
麻黄加术汤 43
麻黄查仁茵苞凋草江
防已茧医游 ooeeeoereoooneteaaseoseaseresoeoneyoooueeaaoaoesinsposasooioooaoouss 人
桂枝附子汤 8
和白术附子汤 8
甘草附子汤.50
和白虎加人参汤2
一物瓜蒂汤 3
百合狐惑阴阳毒病脉证并治第三 pp 54
百合知母汤 56

一 ] 一



全厦要略季壳
滑石代赫汤 7
百合鸡子汤 8
百合地黄汤 58
百合洗方 60
类和楼竹蜂散， aasapaaaamaaaannraaaaasasiainsnaaaiaiaaasaaananoaaaaaacioooi 的
百谷游,石材，seo rapaaeesnaesrespnaseaaazeraoaesoaeaevoseaeeansesneotosaenvaseesoea 四]
甘草沽心汤 62
专苦游 -eeieooeeeoeooeooeesaaesnnnaasesaneoooaainaasauaauasianitaaaaistaaoa 国
雄黄香方 和 665
未小豆普娄拓eeeoeaeessensaannssaaasaonnaanoaesaneeasanosooeeeaoooooosseoam 69
升麻鳌甲汤 0 06
警甲葛驱69
吾沪三桂共游 0eeessaaaeeasaaameesaeeesssenssseeeeoosenaeeoreeannnseooeserons 93
蜀汪散。，eoeereeeeosereeeeneeeeeeeossoooseonoaseeseooeesoororooooooooooooooeoeoor 9
附外台秘要方 pp 5
壮蜂汤 9
柴胡去半夏加桥楼汤 75
柴胡桂姜汤 6
中风历节病脉证并治第五 RN 8
候蕊材散， jianaaanaaaasananaaaaaaeeaaancaaaanpssaosnuaaainaesanaaasaaaossssssaanseem 9
凤引汤 8
防己地黄汤pp 85
头风摩散 6
桂枝敬药知母汤 9
龟居源 nreoopaeaaapeseoaneasaapnoennsssenapnoseoesseseeoooooosarooeoseooseosseots 9
现 看济 orgeoreesseeeesesreesesresesseeooeeeeseeeoseaeenseoesoeseseeoeesoesoaseeeses 人
附和蓄，--sssasaaervresapaaoneoesnnaaaRaasandisaeasnEEREEaakiassaacaaanasaEaaauasm 全册
吉今录验续命汤 “92
千金三黄汤94
还效汶来附注 ee 9
崔民入味驱096
千金方越婢加术汤097
一2一



目 录
血兽虚劳病脉证并治第六 98
黄英桂枝五物汤 99
桂枝加龙骨特蜂汤 站 101
天雄散 04
小建中汤 和 106
黄黄建中汤 10
人入际肾气驱 10
暮镍戏 10
酸惠汤12
大黄广束起 和12
了醒营osooeeneaeeopesenneaaewneoweseoseeaaesweeyeeeonaasezonooneeseoraoteeaeeosareoaoog 业|才
千金要炎和甘草汤 14
肘后猎肝散 和人115
肺阎肺痛咳嗽上气病证治第七站0 117
甘草干姜汤 和1120
射干麻黄汤 5 121
息英熙22
厚朴麻黄汤1124
泽漆汤 和 125
事门冬源 126
芝英大责泻肺汤 27
夺重源 raseeeeosoeraeaapmmereesseraenaesssresagaeaaeeteanpaeepesistraaeaasestes 97
越婢加半夏汤 和 28
小青龙加石膏汤 5 129
附方 29
外台炎甘草汤 和129
千金甘草汤 0 130
千金生姜甘草汤 5 1130
千金桂枝去芍药加撮英汤 和 131
外台桔醒自散 pe 131
千金苇蓝汤 132
奔豚气病脉证治第八避0 134
奔豚汤 1135
一 3 一



金匮要略 化和者
桂枝加桂汤135
茯茶桂枝上甘草大更汤136
胸站心痛短气病脉证治第九 和PN 138
桥楼区和白和白酒汤 139
桥楼药白半夏汤 和 40
可实茵和白桂枝汤 和141
人厌汤和 41
共苓柱仁甘草汤 和142
称形六实主要源 oaaaaaoraaazaaamaaaaeaaaanasaianaiaananstaaaaiaaaaiiriimaoa 1
攻辟附子散 45
桂枝生姜可实汤 和 145
岛头赤石脂邓146
九痛双 148
腹满寒疝宿食病脉证治第十 PR 1150
厚朴七物汤 153
附子粳米汤 1154
厚朴三物汤 155
大柴胡汤 1156
大承气汤 ee 1S6
大建中汤 1157
大黄附子汤 1160
庆姑0 116]
各关戎.oo 63
当归符姜羊肉汤 ooeeoeooonsosseeeeeeorsassneeoeeoosseoesoeoosossoeeeoeovoososn 164
乌头桂枝汤 64
桂枝源 165
附和藉 eeeoopeeeeeoeseeaanaasaseosoaanapreeanoananeaosaneasaaaoeooaqosaassainaoesas 用GG
外台岛头汤0 166
外台柴胡桂枝汤 各 1167
外台走马汤 0 167
大承气汤 168
瓜蒂散 1169
一4 一



目录
五脏风寒积聚病脉证并治第十一 171
麻子仁驱 1176
痰饮咳嗽病脉证并治第十二Ne 181
茯茶桂枝和白术甘草汤 和186
肾气区 87
甘遵半夏汤 87
十惠汤 189
小青龙汤 0 191
未防己汤 92
木防己去石膏加突茶蕊硝汤 和192
泽沽汤 和 94
厚杆大黄汤1194
莹贡大珊泻肺汤 0 195
小半夏汤 和1195
防己椒目蔓贡大黄姑1196
小半夏加世共汤 97
五共散 98
鱼苏 sisonuaeoeoronaesenoesaseeeeaneeweseyeeessoreeeeeseoeeeeeosteeeenseoeeereoe 198
外台蔽葵饶98
十惠汤 和 199
小青龙汤 和 201
茶桂五味甘草汤 0 201
茶甘五味姜辛汤 和203
桂茶五味甘草去桂加干姜细辛半夏汤 .pp 204
基甘五味加姜辛半夏桩仁汤 9 205
茶甘五味加姜辛半查大黄汤 205
消渴小便利淋病脉证并治第十三 pp 208
肾气规 209
一 一



爹芽要略复孝
五茶散09
文蛤散 0 210
桥楼睦麦好 和 212
蒲灰散 12
滑石自生散 212
茯葵戎盐汤 和 2212
自虎加人套汤 和214
猪共汤 14
水气病脉证并治第十四 215
越婢加术汤0 219
防己黄英汤 226
防己茯茶汤 227
越婢加术汤228
甘草麻黄汤 28
麻黄附子汤 0 229
查子汤 229
蒲灰散30
桂枝加黄黄汤232
桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤 生p  235
操滋注 ososeseeeeeesessesoereeeroweereeereessreesereosreweosoreoereeeeroeooeeoor 096
附方 站37
黄冶病脉证并治第十王 239
菌陈萝汤和 44
硝石矶石散0 245
板子大黄汤246
桂枝加黄黄汤 247
猪膏发靖 48
菌陈五茶散 和248
大黄硝看汤 和 49
一6一



目录

小半夏汤 和249
柴胡汤 0250
小建中源 250
附启aa
瓜蒂汤 0 21
惊导吐细下血胸满次血病脉证治第十六 pp， 253
桂枝救递汤 9 297
相时汤 8
商业源 59
沽二:注iopoeoionnonnooiee onoeoneoooieoonooeoon eeoooooooo oonoooooosaoeoone 现60
呕吐史下利病脉证治第十七 261
莱黄汤 64
半夏沽总源 265
小半夏汤 和267
猪荃散 267
四琵汤 ooeeoeeoeoeeaneeeroeepetaaaenyeoewwaaanooaaeeeonanwooriotaoteesceoodooo 208
大黄甘草汤 0 270
获葵洋海汤 站errorreanpeeoere age oncecnotoane08r0eentyyetoon 民
受挫泗 spaesstaaamaaopastreaaaaoaaeaiaaeaaaonpsiaenaaaaaspegisiaanoaamoatans 2
生姜半夏汤 和273
构起源 ooaaeseessaaeaeeaseaeonaeaaoasaasaanaaaapapeasasaeaeeaassiasanasanassrstoaa 27直
枉发人竹萄注 间oopeeeoeeereosaaaee oooreneanoaoee nrraneananoeoranssaesesosaeia 274
站通满opeeeeeeeooeeeeeeessaneeaeaneeeseooemaeerosanoresnnenaeotaratossonoreonits 风79
桂枝汤 279
大承气汤 280

一7一



全厦要晤全乔
耕关猕源 wpsvesraaasrysareawsaanazearasssaapaossenagseasaaseaaasoonaaraaanooon 02
东子藏游psssaaaeabasersaaneraspasresaesaampeoesiomaeaeaaaraasnannseaoeoesoocao 3
河犁才革sansseanassrnasneamaeassssanesaaasaanasossanaeanneoanasooooooosonosoe 285
疮首肠首浸淫病脉证并治第十八区RN 287
跳踊手指臂肿转筋阴狐疝蝶虫病脉证治第十九 pp 294
鸡屎自散 295
Se 8 二



目录

妇人产后病脉证治第二十一RN 309

名亦敬药朋 orpeserpeoeoeesoneseessereeeeeeeooeoeoeeeoeooeeeeeeeeeeeee 3

阳豆汤 cosoeoeoooesaeeaooeeoeeeoeeeooeeooocooeonoeoeoeoooocoeeeooooecoooeeeeee 3]13

妇人杂病脉证并治第二十二 319
-一 9 一



全厦要咯亿孝
当归芍药散 .332
小建中汤 0 332
肾气项332
蛇床子散 ，和Ne 334
狼牙源 ooeeee 335
小儿痊束蚀下方怕人336
杂疗方第二十三337
四时加减柴胡饮子 和337
长服词瘟崭开eeoeeoeoeoooooooeeeooeonnnonisannoaiaaiiiaaanaaaai瑟338
此石案食散 339
救卒死方〔共五方〗 340
救卒死而壮热者方 pp 341
救座死而张口反折者方 pp 341
救卒死而四肢不收失便者方 和pp 341
救小儿卒死而吐利不知是何病方站pp 342
治尸踊方 〔共二方〗 342
救卒死客必死还魂汤之方 (共二方) weoeoioseoaeaeeewaseeesoesossson 本4人
救自约死方 站344
凡中了蝎死不可使得冷得冷便死疗之方 pp 345
救旗死亢 3
治马荃及一切筋骨损方 站346
禽兽鱼虫禁鼠并治第二十四348
治食郁肉泽且中毒方 353
治生米中藏干且食之中毒方 354
治食生内中毒方 和334
治马肝毒中人未死方〔二方〗 pp 355
治食马肉中毒欲死方〔二方) 0 355



目 录
治食犬肉不消成病方pe 3S9
治食狂不化成净病方 〔(二方) 363
果实菜谷禁忌并治第二十五站， 365
治误食蜀株闭口者方症9 367
后记 本 382
始于《伤寒论)》 终于《伤寒论》
一一译后小记兼论《伤赛论》之象思维 pp 400
一11 一



一、《金匮玉困要略》 的名称及其版本
1. 《金匮要略》 的名称

金匮是指收藏重要书籍文献的箱子，金为金银之金，匮指箱子。

金匮之名，在《素问》的“灵兰秘典论”“玉版论要”及“人金匮真言
论”等篇中可以看到。

玉函是指用玉装饰的箱子。

从林亿等所写的序文可以看到,北宋的王泊在宫中图书馆被虫星的残旧
书籍中发现了该书，书名为《仲景金匮玉函要略方》。

多纪元简 (1755一1810，日本江户时代医家，译者注) 认为，因为唐代
人非常尊崇仲景的著作，可能从晋代葛洪著作《人金荐药方》(百卷) (也称
玉函方) 的书名得到启发而命名为金匮玉函要略的。

详细情况请参考多纪元简所著《金匮要略辑义》的金匮玉函要略概
述篇。

从唐代王春的《外台秘要》可以看到，其多数《金匮要略》条文加注
“此基于仲景《伤寒论方》”，抽此可以推测，在唐代, 《金匮要略》与《伤
寒论》仍作为《伤寒杂病论》 一本书，王春看到的是名为《伤寒杂病论》
之书。

有一种说法认为, 《伤寒杂病论》由十六卷组成，其中六卷为杂病论，
可以认为该部分相当于《金匮要略》。但是王涤所发现的金匮玉孙要略方上
卷为伤寒论、中卷为杂病论、下卷为妇人病论和药方集，所以可以考虑该书
是对《伤寒杂病论》 重要部分进行取舍编辑而成的，所谓“要略”即此意
吧。在此须注意的一点是，《伤寒论》 另有一个异本名为《金匮玉函经》，

=一: | =一



全厦要略仙禾

系经唐代人之手形成的，它与王泊发现的《仲景金匮玉函要略方》是两个
截然不同的东西。

2. 《伤寒论》 与《金匮要略》 的关系

《伤寒论》 与《金匮要略》 两书是汉方医学论述药物治疗的最高古典医
籍。《伤寒论》以伤寒为基本代表的热病为例，展示从发病到治愈的过程，
并举出误治导致的病证变化，对其治疗进行论述。

伤寒与现代肠伤寒样疾病有相似之处，富于变化，所以，如何顺应疾病
的变化，是这个古典医籍的目的，随着疾病时间的经过而进行“纵”向观
察是其特质。

宇津木昆台 (1779一1848 ，日本江户时代医家，译者注) 将《伤寒论》
称为风寒热病方经篇，将《金苇要略》叫做风寒热病方续篇。按照宇津森
昆台的说法,《伤寒论》为经 (纵线),《金匮要略》为纬 〈横线) ，通过这
种经与纬的组合来完成疾病的诊断和治疗。

《金匮要略》与《伤寒论》 原为一本书，宋代将其分开编押，这在序文
中有明确说明。所以，即使在现在，言及《伤寒论》时，实际上包括《人金
匮要略》在其中。永富独吓庵 (1732一1766，日本江户时代医家，译者注)
一语喝破:“一部《伤寒论》 置于枕边足侨”，其所指的是包括《金匮要了略》
在内的《伤寒杂病论》。

3. 《金匮要略》 的一些篇章结构特点

《金匮要略》 的作者，被认为与《伤寒论》 同为张仲景，晋代的王叔和
集录了散佚的部分，宋代林亿等人又进行了校正。校正时从《千金要方》
《外台秘要》 等书籍中引用了推测判断为仲景的药方及条文，作为附方附在
各篇之未。例如在“中风历节病脉证并治第五”中，可见附方古今录验续
命汤、千金三黄汤、近效方术附汤、崔氏八味丸、千金越婢加术汤等，均为
常用的重要方剂。作为附方引用的条文，首先有药方和名称，然后列举证候，
例如“古今录验续命汤，治中风,，兰，身体不能收，口不能言，冒昧不知痛
处，不识人，或拘急不得转侧”。一般在《伤寒论》《金匮要略》正文中，
在“证”之后举出药方，表现为“OO汤主之"“宜OO散”等，这一点与
附方的条文不同。

与《伤寒论》 相同，在《金匮要略》中也有多处问答体条文。因为凡

一: 几 =一



一、《金荐玉函要略》 的名称及其版本
是问答体部分并非仲景的正文，是后人的追加论述，所以阅读时应当了解这
一点为宜。另外，多处可以见到“所以然者，以OO故也”、 “何故OO”
等方式的叙述，应当知道这些也是后人的注释文句。
4. 《金匮要略》 的注释书籍

《金匮要略》 的优秀注解书籍较少，列举于后者是笔者读后受到多方面
启发的著作。

(1) 《金匮要略辑义》: 多纪元简著，六卷十册，引用中国文献，几乎
没有采用日本医家的观点。独断的说法少，稳健。

(2) 《人金匮要略述义》: 多纪元坚 (1795一1837，日本江户时代医家，
译者注) 著，三卷二册，也可以说是对《人金匮要略辑义》 的补正。

(3) 《金匮要略朴义》: 喜多村直宽 (1804一1876，日本江户时代医家，
译者注) 著，六册，独自的见解较多，但不容易理解。

(4) 《人金匮要略国字解》: 云林院了作 (1735一1778 ，日本江户时代医
家,，译者注) 著，六册，用平易的汉语写成，附有假名，但有一些难以认可
的观点。

(5) 《金匮要略方析义》: 后蔽全唐 (后节民山之孙，名敏，字救之，
通称香四郎，又称为五牛道人) (〈1736一1788 ，日本江户时代医家，译者
注) 著,，五册，有见解，解说简明，时时可遇高妙见识。

(6)《杂病论识》: 浅田宗伯 (1815一1894，日本江户至明治时代医家，
译者注) 著，六卷六册，以抄写本传世，广泛引用日本医家的见解，读后所
得较多。

一般认为，对《金匮要略》研究倾注最多精力的学者是山田业广
(1808一1881 ，日本江户至明治时代医家，译者注) ，应当存在佐证这种看法
的著述，但是我尚未接触到相关专著。在其著作《九折堂读书记》 里，可
以看到山田业广的许多高水平见解。该书的稿本收藏在国会图书馆。

5. 《金匮要略》 的版本

《金匮要略》 的版本有下述三种。

(一) 赵开美刊本 (收录于《仲景全书》)

(二) 俞子木刊本 〈明代无名氏的仿宋本 )

(三) 徐锯本 (收录于《医统证脉》)

Eee 3 =



全大要略生省

多纪元简认为其中的徐包本为善本，其所著《金匮要略辑义》人也采用
徐久本为底本。喜多村档窗 (即喜多村直宽，译者注) 的《人金苇要略玻义》
也倾向于徐馆本。

对于该徐包本, 《经籍访古志》 中评述道: “吴揭学刊本，收入《医统
证脉》中。该本卷首题有应天徐馆校。论字甚多，明显逊赵刻本一等”。近
年，石原明氏也制作了俞子木刊本的复刻本，在其卷头叙述道: 徐锯本为元
代的坊刻本，绝不能称作善本，比赵开美本更低劣。值得信赖的只有俞子木
刊本。

《经籍访古志》 的作者汲江抽毅 〈1805一18$8 ，日本江户时代医家，译
者注) 和森立之 〈1807一1885，日本江户至明治时代医家，译者注) 都是
伊泽兰轩 (1777一1829，日本江户时代医家、颂学家，译者注) 门下的考证
学者，此书为该领域的权威著作，于 1856 年著成，1895 年在中国清朝刊行。

另一方面，在多纪家族，作为江户医学馆的领袖，多纪元简也是一位出
类拔萃的考证学者。多纪元简的儿子多纪元坚也精于此门学问，并与汲江抽
裔和森立之是好朋友。但多纪元坚在所著《金匮户记》 里这样论述道:“金
匮古本不传，以徐锯本为良，其次赵开美等同” ，其观点与滁江抽毅和和森立
之是完全相反的。

于是我将俞子木本与徐欠本进行比较，当看到俞子木本的目录时吃了一
惊，该本目录的顺序很混乱，起不到目录应有的作用，药方名称也有大量的
错误，让人感到很惊坦。

那么著名的考证学者，怎么对该版本做出如此的评价呢?

且看痉湿蝎第二的目次:

枉楼桂枝汤”葛根汤。 麻黄杏仁汤。大承气汤。 麻黄加术汤。桂枝加附
子汤 白术附子汤，。 甘草附子汤 “白虎人参汤。瓜蒂散

将上述的目录进行如下改变之后才可能起到目录应有的作用:

本楼桂枝汤”葛根汤。大承气汤，麻黄加术汤”麻黄杏仁营攻甘草汤
防己黄世汤。桂枝附子汤 “白术附子汤 甘草附子汤 自虎人参汤”一物瓜
蒂汤

其中，厅黄杏仁汤是麻黄杏仁营攻甘草汤的误记，桂枝加附子汤是桂梳
附子汤的误记，和正文比较后就可以明白了，另外，瓜蒂散和一物瓜东汤有
很大的差异。

该本可以称作善本，但误记之处过多。

一4一



一、《爹匿玉丽要略》的名称及其版本
我在这里想提出一个看法，对于一些即使多么权威版本有记载的事项、
多么权威者说过的话，不要不假思索、回固乔束地接受，应该进行判断和
探讨。
-一 9 一



二、关于《新校金芒要略/

监于以上所述，对于本次学习版本，我采用的是多纪元坚的门人丰田亮
(生雁年不详，推测为日本江户至明治时代医家，译者注) 校正的《新校金
匮要略》。

该书的封面为“新校金匮要略”，但在目录却题为“新编金匮要略方
论" 。书中有多纪元坚的序文和丰田亮凡例。

其凡例由四条组成:

一、巾箱本〈小型本) 《金匮要略》，世称其简便。但刊行已入，文字
漫泪。加之原本不正，盖杂诸本而刻之者，读者不能无遗憾。今此书以明徐
猴本为主，更加校儿。其考证率据《金匮要略辑义》及《述义》二书，体
例则一仿存诚室刊《新校伤寒论》。

一、原本题目，卷首但有新编宇，无玉函字，其他则和否。考“新编”二字，
盖宋人旧面。犹《素问》题重校补注之例，后人不知，亡加蕉却。如玉函字，
则据宋臣序文，以无者为优。今一从仿宋本俞桥本，标新编字，删玉函字。

一、本论文字异同，大义所关，则校订之。其他小异，及明清诸家妄意
改窜者，一概删除不载。臂、炙等字，脱落不一，然体例既具于《伤寒
论》，则不必校。其论字不待辩者，辑订正，以今正二字别之,不必烦举诸
本。如自汗作血汗，劳气作莱气之类是也。

一、此书比《伤寒论》，散佚颇甚，校正既难，况其取舍固非浅见寡闻
所能任，此其所以校订务从简约也，观者勿符挂漏。若夫大成，则高明之
士，必有任之者侨。

嘉永六年〈即 1853 年，译者注) 孟秋
福山“丰田亮 识
一 6 一



三、原序解读
首先，试读宋代林亿等人校正时的序言吧。
【 原文】

金匮要略方论序 ( 新编2金匮要略序)

张仲景为伤寒亲病论合十六卷。今世但传伤寒论十卷。杂
病未见其书。或于诸家方中，载其一二矣。翰林学士?王泊在
馆问2日，于吉简中 ，得仲景金匮玉函要略方三卷。上则辨伤
寒，中则论杂病，下则载其方，芷疗刀人。乃人而传之。士流
才数家耳。当以对方证对8者，施之论人，其效若神。然而或有
证而无方，或有方而无证，救疾治病，其有未备。国家” 记癸
臣8 ，校正医书。臣奇先校订伤寒论，次校订金匮玉函经”，今
又校成此书。仍于逐方?次於证候之下，使合卒之际"便於检用
也。又采散在诸家之方，附於逐篇之未，以广其法。以其伤寒
文多节略故，取自杂病以下终於饮食禁忌凡二十五篇，除重复，
合二百六十二方，勒?成上中下三卷。依蕃名日金匮方论。臣奇
党读魏志8华伦8传云出书一卷日，此书可以活人。每观华伦凡
所疗病，多尚奇怪。不合亚人之经8。臣奇谓活人者，必仲景之
书也。大哉，炎农导法?，属我盛旦，恭惟主上严丕承2 大
统8，括育2元元? ，颁行方书2拯济2疾苦，使和气盈溢2，而
万物莫不昼和矣。

7一



全荐要蜂仙学
太子右赞善大夫2臣高保衡、尚书2 都官员外郎臣阴奇、尚书

司封郎中充秘问校理臣林估等传上。
【 注释】

人新编一一附此二字，是因林亿等校正时进行了重新编撰的缘故。

人@翰林学士一一输林院为宫中研究学问的场所，在此任职的学士。王泊
传记见于宋史。

图馆阁一一收藏图书并担当校正的官办机构。

四喜简一一虫赃的书。

@士流一一该行业的名家。

@@对方证对一一方剂与病证一致的场合。

@国家一一指天子，在此指仁宗、英宗。

图儒臣一一孙奇、高保衡、林亿等儒者。

@@《人金匮玉函经》一一经唐代人之手形成的《伤寒论》 异本。

@逐方一一校正时将下编里归纳在一起的方剂，逐个分别置于各自的证
候之下。

@电仓促之际一一意外突然急用之时。

电采散在诸家之方附于逐篇之未一一将散在于《千金方》《外台秘要》
等书籍中而推测是仲景之方摘出，作为附方置于各篇的末尾。

电勒一一雕、刻之意，指刻制版木。

罗《魏志》一《三国志》的一部分，由四本纪二十六列传组成，华
伦传在列传中。另外，华伦传也见于《后汉书》 的方术列传。

曲华伦一一字元化，记载其外科手术高超，使用麻醉剂麻沸散进行开腹
手术。

@圣人之经一一大概指孔子《论语》中所说的不语怪、力、乱、神吧。

@电炎农圣法一一炎农即神农，炎农圣法指医道。

曲盛旦一一赵开美本有“感量” ，在赵开美本为“属盛且恭"” 。为赞颂
朝廷繁荣之辞。

昌主上一一天子。

@国在承一一继承。

@轩大统一一天子帝位。

包抚育一一慈爱、养育。

~ 8 ~



三、原序解读

四元元一一民众。

国颁行方书一一分发、赐给医药书籍。

因拯济一一拯救。

的和气盈溢一一充满安详和睦的气氛。

四右赞善大夫一 -右、园名有辅助之意。赞善大夫为唐代开始设置的官
名，侍奉于天子，担当进谏之职。

国尚书一一在尚书省供职官吏的官名，员外郎为辅助官员。

【 解读】

在《宋版伤寒论》序中虽然有张仲景“为《伤寒杂病论》 合十六卷”
的字样，但现今世上仅传《伤寒论》十卷，未见到《杂病论》 。或仅于其他
种种医书中可见其一两个方剂。

但是，任职于翰林院的王泊在虫星的旧书中发现了《仲景金匮玉函要略
方》三卷本。

该书的上卷内容为伤寒治疗，中卷为杂病治疗，下卷收录方剂并论妇人
病治疗。

于是，医道的名家数人，笔录传抄该书，对于方剂适中的病证，给予相
应方药，显现出神奇的效果。

但是，书中有时虽有证的记载，却欠缺对应的方剂，或者只有方剂而未
记载相对的证，出现对于疾病治疗论述不完备的情况。

天子下诏，命我等侍臣校正医书，我们先校正了《伤寒论》，接着校正
了《伤寒论》 的异本《人金荐玉函经》，现在又校正了本书。

在此，将下卷的方剂置于各自相关内容之后，以便于紧急之时查阅。另
外，从《千金方》和《外台秘要》等书中收集了推测为仲景方剂的内容，
作为附方分别置于各篇之后，扩大了这些方剂的治疗应用范围。

在以上三卷中，上卷的伤寒部分，与《伤寒论》 正文比较，其省略的
内容较多，所以只取中卷的杂病至下卷的饮食禁忌，删去重复的部分，分
为上、中、下三卷而付梓。取其原来的书名，称为《金匮方论》 。孙奇曾
经读《魏志》华伦传，传中记载华伦临死前，出示一卷书，称此书载有可
以活人之医术。观察华伦治病，感觉其有尊崇奇异的借向，与圣人之道并
不相合。孙奇认为，能够活人者必定是仲景之书。医药之道，诚乃繁盛
于朝。

-一9 一



全大更略作澳

恭谨惟思，天子继承大统，慈爱地养育民众，颁赐医药书籍，拯救疾
苦，天下充满安详和睦气氛，万物莫不尽现调和之态。

太子右赞善大夫、臣高保衡

尚书都官、员外郎臣孙奇

尚书司封、郎中、充秘阁、校理臣林亿等传上



四、正文解谈
【 原文】
新编金癫要略方论”卷上
渗 ”张仲景述 秋 王叔和集
宋“林估诠次
用腑?经络先后病版证第一
论十三首〈三当作五) 版证二人条
问日，上工@9治未病何也。师日， 夫治未病者，见肝之病，知
肝传脾，当先实脾。四季”脾王不受收。即勿补之。中工不晓相
传。见肝之病，不解实脾。惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦
苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能伤去。
去气微弱，则水不行，水不行，则心火气盛。心火气盛 (趟开美本)
则伤肺。肺被伤，则金气不行。金气不行，则肝气盛。故实脾 (食
本) 则肝自愈。此治肝补脾之要妙也8。肝虚则用此法。实则不在
用之。经日，虚虚实实 ，补不足，损有人儿8。是其义也。鲜肪淮此。
【注释]】
@脏腑一一即五脏六腑。《医学入门》云: “五脏者，肝心脾肺肾也。



全厦要略和学

脏者，藏乎也，藏诸神而精气流通也。六腑者，胆胃大肠小肠三焦膀胱也。
腑者，府库也。出纳转输之谓也。”《灵枢. 本脏篇》云:“五脏者，所以茂
精神血气魂昕者也。六腑者，所以化水谷而行津液者也.”另外《素问. 金
荐真言论》云:“言人身之脏腑中阴阳，则脏者为阴，腑者为阳。”《素问 ，
五脏别论》云:“所谓五及者，藏精气而不泻也，故满而不能实，六腑者，
传化物而不藏，故实而不能满也。” 脏腑起病，经络先受收而连及脏腑。对
此，内芯希哲〈1701一17353，日本江户时代医家，译者注) 在所著《医经
解惑论》中论述道:“夫病之所起，皆生于虚，虚而受那，而后变生病之虚
实，虚实既生，百病无穷。凡受那，不外或表受之，或里受之，或表里俱受
之。表受那则因三阳经气虚，里受收则因三阴经气虚，表里俱受那则因三阳
三阴经气俱虚。然而，三阳之虚则因三阴之虚，三阴之虚本于五脏之虚。
(中略) 身中于风，并非必动脏气，若那气信于阴经，其脏气实，政气人不
能客，宜促其返于腑。故理中于阳者流于经，中于阴者流于腑。”

@上工一一指高明的医者。“上工治未病”一语，也可见于《素问》
《灵枢》《难经》。

《灵枢. 逆顺篇》有“上工治未病，不治已病，此之谓也。”一语。《难
经》七十七难可见与《金匮要略》该条大同小异的内容，小曾户丈夫氏在
《意释八十一难经》中,将七十七难以“未病与已病”为题，作了以下的兽
释:“在古医书中有上工治未病，中工治已病的说法，这是什么意义呢? 治
未病是指消除病那七传的过程，防范于未然，而达到治病的目的。例如，如
果诊得肝脏病态，为了消除病收七传，就要意识到下一步病那会传至脾，首
先要充实脾气，使脾脏具备不受来自肝脏病那的状态。这叫做治未病，并且
把这么做的人称为上工，即优秀的医人。所谓治已病者，即操医术者对病收
七传之事无所顾虑，仅专心治疗已经患病之脏。例如，诊得肝脏患病时，意
识不到下一步病那也许会传至脾，只是专心于肝脏病态的治疗。这叫做治已
病，这么做的术者为中工，称为一般的医者。”

国四季一一四季，非指春夏秋冬而言。季，指春夏秋冬各自最后一个月
的月未十八天，为土用。以五行配四季，木为春，火为夏，金为秋，水为
冬，但土无所属，便分配各季的立春、立夏、立秋、立冬之前的十八天属
土，该期间为土用，在此期间脾土的功能活动旺盛，所以不受那。

团关于“夫肝之病……此治肝补脾之要妙也”一 从“夫肝之病”至
“此治肝补脾之要妙也”十五句，尤怡的《金匮要略心典》认为系后人注解



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 脏腑经络先后病脉证第一
文字混和人正文。唐大烈氏还认为该部分混人内容直至“实则不在用之 ，为
廖注，给予删削。多纪元坚的《金荐训记》 认为尤怡之说妥当。另外“禽
兽鱼虫禁忌并治”篇有“肝病禁辛……”等内容，可资参考。平原拘山
(生识年不详，译者注) 在《把山讲义》里指出: “虽然在文字上有差异，
该条仍为难经七十七难之文”，并且认为从“夫肝之病”以下为后人注脚。
该条文为五行相克理论的应用。五行的相生顺序为木生火、火生土、土生
金、金生水、水生木。木为火之母、火为土之母、土为金之母、金为水之
母、水为木之母。五行的相克为木克土、土赤水、水克火、火殉金、金克
木。克，即为胜。因肝属木，脾属土，则肝胜脾。

名虚虚实实，补不足，损有余一一将虚诊断为虚证、实诊断为实证，在
虚实判断上不出现差错，而补正气之不足、海那气之有余即可。《难经》八
十一难有“无实实虚虚，损不足，补有余”一语。

【解读】

治未病，是什么意义呢? 对于这样一个问题，老师作了如下的回答。

上工治未病以肝病为例来考虑的话，如果现在知道肝有病，肝属木，脾
属土，如果防止肝病传脾，则有必要使脾强盛。仅在土用的季节，脾脏充实
而功能活动旺盛，无须补之。中等水平的医者，不知肝病传脾，见肝之病，
不知实脾，只知治肝。

如注解处所示，从“夫肝之病”至“此治肝补脾之要妙也”十五句系
后人注解文字，有了矛盾之处，意义难通。在此姑且按书面所示文字进行解
释，具体评论见读后评论项。

即，补肝则用肝木之味酸，并且使用木之子的心火之味的焦昔〈焦糊后
变苦的苦味) ，同时使用补益意义的甘味药物进行调整。酸人肝，焦苦人心，
甘人脾。因土胜水，则脾克肾，肾为之所伤。如果肾的功能活动减弱，水的
循行则变差。水循环不良时，心的功能活动变得旺盛。心火隆盛时，肺为之
所伤。肺的功能活动衰弱时，肝木的功能活动便旺盛起来。由此，脾如果得
到充实，肝病则应自我痊愈。这就是为治疗肝病而补脾的微妙要点。肝虚时
可以使用以上的方法，肝实则不用。经所云虚诊断为虚证、实诊断为实证、
补其虚、泻其实，就是这个意思。其他脏也适用于该方法。

【参考】
对于该章内容，先贤医家有严峻的评论，在此引用两节。



全厦要略 悍儿

《金匮要略存疑》(胜泽愿嘉永庚戌著) (胜泽愿，1800一1868 ，日本江
户时代医家，译者注)

“本论中所设问答章节，即使其论说合乎于理，但也难以认为是仲景原
义。感觉文章吕俗，距古人简朴之风格甚远。况且亦未合于理，无益于事，
此章尤甚。上工治未病,语出于《难经》，《难经》之意虽亦与此书相同，
但毕竟为云治未病之第二义者。况且，肝已病，无论如何也不可言未病。盖
治未病之本义，如知饮食过度损伤肠胃，则预先节减; 知焦心劳思损伤精
神，则预先警省，只有如此才可称治未病、上工等。若见已病之肝，而实未
病之脾，仍然为治已病，不可作治未病。况且，此事决无休了，比此肝病之
话题，又起一议论。实脾而伤肾，肝病方愈，便生肾之损伤。相互间相克无
休止，如程应旋云“五脏似无宁日' 。尤怡称此下十五句为注脚之混人。无
论如何亦不足为论。余脏准此之语，实为佐证自己浮浅之说，上工之所为岂
能轻易以此为准。辩驳此种言论反是看轻了自己"。

《杂病论识》(浅田栗园著) (浅田栗园，即浅田宗伯，译者注)

以下对于“脏腑经络先后病”篇全体的评论，为研究《金匮要略》的
重要指针，在此引用看起来有些长的全文。另外，该书原为汉文，此段文字
取自神户木溜会刊行的已故森田幸门先生的和文训读本。

“脏腑经络先后病一篇所论，繁衍丛膛 〈大过注: 草木杂然繁生，琐碎
而无规律的状态) ，前后支离 (大坎注: 前后关系支离破碎，无规律) ，文
意乖良，更不似《伤寒论》 简严曲实之体。盖后人编集之时，将此并非专
指一病、而荟鞭医术大法数十端置于卷首，以为总论。犹如《伤寒论》之
伤寒例。设置问答 ，论述疑难，固乃素难 (《素问》与《难经》 ) 之义，但
与本论体裁不合。先贤既于《伤寒论》 中驱之。此其征一也。《伤寒论》 未
尝论述脏腑经络，而该篇主要论述之，几与《素问》 的经络篇章如出一入，
但未能合古意。此其征二也。《伤寒论》 未尝据阴阳五行而进行论述，况运
气乎。运气之说于六朝以前未见于经，自王冰将天元纪大论等七篇及六节藏
象论七百一十八字归人《素问》，而后之医家始张必之。该篇所论运气诸说
亦取迁阔 (大过注， 言辞有嗪，拐弯抹角，不切合事实) 穿羡 (大过注:
牵强附会) 之势，殊觉言之近物，显然为他人伪托之作。此其征三也。《伤
寒论)》 未尝将三部脉配以阴阳，今尼配之。此其征四也。另论及病传治疗先
后，以下利清谷、身体疼痛为例，此既于《伤寒论》 太阳中篇四逆汤条详
悉，即使仲景氏年迈又岂会于此处喃喃而失于郑重。此其征五也。该五征即



四、正文解读“新编金匮要略方论”“卷上“脏腑经络先后病脉证第一
已具备，缘何尚迷惑而信奸伪，殊为怪之。诸注家或尚未觉之，或谓之为医
家大经大法之存，而行回护调停之说，甚叹之”。
【 原文】
夫人京五常”2，因风气而生长 。风气由能生万物，亦能害万
物。如水能浮舟，亦能覆舟8。若五肪元真?通赐?，人即安和2 。
客气2收鸭，中人多死。千般狗难@ ，不越三条。一者，经络受那
入及及，为内所因也。二者，四肢九宸2 ，血脾相传，府塞?不通，
为外皮良所中也。三者，房室? 金丸患软所伤。以此详之，病由?
都画。若人能养慎2，不令收风干性? 经络。送中和经络，未流传脐
腑，即医治之。四肢线觉重汪8 ，即半引2吐纳@、针灸帝摩8 ，勿
令九宸于塞8 。更能无犯王法? 、禽软炎伤2、房室勿令竭乏3、服
食3节其冷热，苦酸辛甘，不遗形体有衰，病则和无由入其胰理8。
胰者，是三焦8通会元真之处，为血气所注。理者，是皮唐肪腑之
文理也。
【 注释】
@五常一仁、义、礼、智、信，谓五常。另外，木、火、土、金、
水，亦谓五常。这里指后者。意为人受天地五行之气而出生。
@因风气而生长一一《本草序例》 ( 《证类本草. 序例》单行本，陶隐
居序，译者注) 日: “人生气中，如鱼在水,水浊则鱼瘦, 气昏则人病。
杨上善在《太素经》注中云: “风与气为一，徐缓者谓之气，急疾者谓之
风，人之生，感风气以生。其为病，亦因风气而为病。以此，风为百病
之长。
@@水能浮舟，亦能覆舟一一《荀子 . 王制》云: “君者，舟也。谋人
者，水也。水则载舟，水则覆舟。”
父五脏元真一一五脏具备的元气 〈阳气) 。
@@通畅一一心情好，情绪舒畅无滞碍。
@安和一一平稳调和。
@@O客气一一从外而和人的那气。《本草序例》上:“夫病之所由来虽多端，
而皆关乎那。收者，不正之因，谓非人身之常理。风、寒、暑、湿、饥、



爹基机略介过
饱、劳、逸尼各是那，非独鬼气疫闻者侨。

@@灾难一一同疾病。

G@不越三条一 宋陈无择的三因方大概是从该条得到的启示吧。疾病原
因有外因、内因、不内外因。

@九罕一--九处穴穿〈眼、耳、鼻、口、肛门、外阴部) 。

@@奉塞一 秦滞堵塞。

字房室一一房事。        ，

电病由一一引起疾病的原因。

@@养慎一一谨慎而深入地养生。

思干忻一-和干，侵犯、干涉。必，疼向。人侵犯、逆反。

@重滞一 沉重而疲惫乏力。

加导引一一自我按摩。《素问， 民法方宜论》 有“其治宜导引按路。”
王冰注云:“导引者播筋骨动支节。

昌吐纳一一道家养生方法的一种呼吸法。《千金方》第二十七卷的“调
气法第五”中引彭祖“口吐池气，鼻引清气”，注云: “凡吐者去故气，亦
名死气; 纳者，取新气，亦名生气。

四癌摩一 同摩襄。《本章序例》上日: “若是可服之膏，膏淳亦可酒者
饮之。可摩之襄，襄淳则宜亦熬病上，此盖兼尽其药力故也。”《金匮要略》
“中风历节病脉证并治第五”篇的头风摩散即为此例。

国勿令九穿闭塞一 山田业广云:“此即古人所谓流水不腐，户枢不壹
之意。”

图王法一一王的法律，天下的法度。

四禽兽灾伤一一为鸟兽所伤。

四房室竟乏一一因房事过度而致精力衰弱。

国服食一一衣服与饮食。

四习理一一王冰注《素问. 举痛论》 云“胰为津液滩泄之所。理谓文
理估会之中"”。

四三焦一 六腑之一。《金荐真言论)》云: “胆、胃、大肠、小肠、膀
胱、三焦，六腑尼为阳。”《难经 . 三十八难》上: “脏唯有五，府独有六
者，何也? 然: 所以府有六者，谓三焦也。有原气之别需，主持诸气，有名
而无形。

一 16 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上“脏腑经络先后病脉证第一
【 解读】

人受五行之气而生成，因风气而生长。风和气总是在生育万物，但也经常
损害万物。这就像水虽然能浮起舟但也能颠覆舟一样。如果五脏的各脏所具
有的阳气能够舒畅地通行，人就会安然而稳健。剧烈的外那犯及人体，其多
会死亡。但是，即使多种多样的疾病存在，其原因也不外乎三种。其一，经
络受那，其邪和脏腑，此为内因。其二，四肢和口、鼻等九处穴窗的血流阻
滞，运行恶化，此为外因。其三，房事过度、刀刃创伤及被虫兽伤害等，此
为不内外因。这些是造成疾病的全部原因。如果人能够谨慎而深入地养生，
外那就不会侵犯经络。即使有时邳气犯及经络，在其尚未侵入脏腑之际，进
行治疗即可。如果四肢稍感或沉重、或疲惫乏力，即进行自我按摩改善血液
运行，运用呼吸法调整气机，或针刺，或秋之，涂药于患部而充分摩氛，使
口、鼻等九处穴穿不至闭塞。当然，所谓出现穴罕闭塞，并不一定是单纯的
堵塞不通，也可以说是机能不全。如果再进一步论说，即能遵守国家法律，
防止依兽的伤害，不可因房事而使精力衰退。在衣食方面，也使冷、热、
苦、酸、辛、甘调节至恰当的程度，而不使身体衰弱，如果能做到这样，病
那就不会从皮肤和黏膜侵入。胰是三焦的元气通行、汇集之处，是血和和气注
人之所。理为皮肤、脏腑黏膜的纹皱。

【 原文】
问日: 病人有和气色" 见於面部，原闻其诊。岳日， 鼻头2 色

青2 ，腹中痛。苦冷者死 (一云，腹中冷，若痛者死) 。鼻头色微黑者，

有水气8。色黄8者，胸上有寒。色白者，亡血*也。设微赤非时者

死2。其目正圆8者冶2。不治。又色青" 为痛，色黑为要"，色赤

为风。色黄2者便难。色鲜明者有留饮? 。

【 注释】

@气色一一气与色。气，指势，比色更为重要。如色青，刚刚萌生的草
叶与行将枯萎的叶子是很不相同的。色，可以用文字描述出来，但表现出势
来却较难。《脉要精微论》 说道;:“夫精明五色者气之华也。”

@鼻头一一指鼻尖部分，也称鼻准。

图色青一一阴赛的征候。《人金匮要略析义》 (五牛道人后功慕询著) 云:



全厦要上伟作
“色青者，肝木过盛克脾土也。腹为之而痛。《灵枢》云，青黑则痛”即
为是。

他微黑者有水气一一《析义》云:“水色黑，故知有水气。

@@色黄一一《析义》云:“《灵酌' 论疾诊尺第七十四》目，黄色，不
可名者，病在胸中。今色黄者，故知胸上有寒也。

人@亡血一一贫血。

(OO微赤非时者死一一《析义》云:“赤色，现于冬，谓之非时。盖火乘
于水，故死。

全其目正圆一一眼睛睁大，不是眼。

G@疙一一如破伤风样的疾病。

四“又色青”以下一一疑为其他篇章条文片断的混入。

@曙劳一一房事过度所致虚劳。

四色黄一一《析义》云:“《灵枢: 五色第四十九》所云黄赤为热，即
谓此也。黄为脾之色，若脾有热，则大便难。若浮肿，面鲜泽，盖色鲜明者
知有留饮也。

曲留饮一一疾饮的一种。《金匮要略，痰饮咳嗽病脉证并治第十二》
云:“夫心下有留饮，其人背寒冷，如手大。

【 解读】

本条为望诊的例子，但可见有错简和残缺的文字，于临床上作用不大。

询问道: 请教有关病人面部气色的表现。

老师回答说，鼻尖部色青，见于腹痛之时。原书侍注有“苦冷者死”，
《千金方》则为“若冷者死”，但是如果读作因苦于冷而死，会觉得意思从
通。如果理解为腹部剧痛、兰于寒冷而死，则为阴寒征候，可考虑为应用四
道汤、大建中汤、附子理中汤、附子粳米汤的场合。

鼻尖部色微黑，则为有水气的征候。鼻尖部色黄，则为胸中有寒冷的征
候。色白为贫血的征候。不得时，于不应出现红色时而见红色者，为死的征
候。其目圆睁，不是眼，为破伤风的征候，不治。

以下出现的一段文字，虽言色青，但未明确指出何处色青，此为疼痛的
征候。言色黑亦未明确指出何处色黑，但是因疲劳著积而出现目下发黑却是
我们常见的现象。色赤是热的征候，为风。黄色为脾脏之色，黄冶发生时可
以出现大便秘结。面色有光泽的人，为水饮存在的征候。



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 ”脏腑经络先后病脉证第一
【原文】
师日:病人语声寂然"，喜稀呼 者，骨和节间病。语声暗暗然”

不微者，心脑间病。语声哆哆然 细而长者，藉中病一作痪。
【注释】

中寂然一寂寞、孤单、冷清。

四惊呼一一受惊吓而叫喊。

@@暗暗然一一不清晰。

@@跑吹然一一吸泣状。
【解读】

本条为闻诊的例子。

老师说，病人的声音孤寂，但有时如受惊吓而叫喊，这是关节有病的征
候。还有病人的声音不清晰，听不真切，这是胸中有病的征候。如果病人的
声音如咀泣状细而长，这是头中有病的征候 〈一本为头痛) 。
【原文】

师日: 息摇肩者，心中坚" 。息引胸中上和气”者次。息绝口短

气 者，肺痿 唾沫。
【注释】

@D心中坚一一心胸坚满。似木防己汤之证。

@上气一一喘息样呼吸困难。可参照《金匮要略，肺说肺痛咳嗽上气病
脉证治第七》。

图短气一一呼吸迫促。

@@肺凌一一慢性支气管炎、肺气肿样疾病。可参照《金匮要略》肺次
相关条文。
【解读】

老师叙述如下: 呼吸时肩部摇动者，是因为胸中硬满、阻窒不通所致。
呼吸时犹如从胸中拔出样气息困难而咳嗽。一呼吸则张口，呼吸困难者，为
肺痿，吐出泡沫样痰。



全荐更略草澳
【 原文】
师上日: 吸而微数，其病在中焦2，实也。当下之，即剑，虚

者不治。在上焦2 者，其吸促2@。在下焦8 者，其吸下8@。此皆欠

治。呼吸动摇振振者不治。
【注释】

@微数一一呼吸浅而速。     ，

@)中焦一一从脐至剑突之间。

人电上焦一一胸部。

@@吸远一一吸气长。
【解读】

老师叙述道: 吸气浅而速，为中焦的实证，应当演下，海下则愈。处于
虚的状态则不易治愈。病在上焦者，吸气急促，病在下焦者，吸气长，均难
以治您。呼吸时身体摇动者不能治愈。
【 原文】

师日，寸口"且动”者，因其王时8 而动。假令肝王色青"。四

时各随其色2。肝色青而反色白，非其时色有版。皆当病。
【注释】

四寸口一一十口有广义与狭义之分，此处则为广义的寸口，应指砂骨动
脉的寸、关、尺三部脉。

@@脉动一一脉鼓动，称为脉搏。

@侠王时一 -王，即旺，旺盛之时。

鸭肝旺色青一一肝应春，色青，脉为弦。所以到了春季肝的机能变得旺
盛，表现出弦脉。

@四时各随其色一一随着春、夏、秋、冬四季各自相应之色，也表现出
其相应的脉象。

一:20 三-



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上 脏腑经络先后病脉证第一
春之色为青，相当于肝，脉为弦。夏之色为赤，相当于心，脉为洪。秋
之色为白，相当于肺，脉为毛。冬之色为黑，相当于肾，脉为石。
这种诊肪法，并非《金匮要略》本来的内容，本篇首条的“评论”里
引用了浅田宗伯所著《杂病论识》的评论，认为这是后世人的追加论述。
【 解读】
老师叙述道: 寸口脉的搏动，表现出其相应脏器机能旺盛时的脉象。璧
如，至春季，肝之机能变得旺盛，所以，其色青而脉纺。随着春、夏、秋、
冬四季各自相应之色，也表现出其相应的脉象。肝以青为正常之色，但如果
出现色白、脉毛，则非此时之脉象，为病态。
【原文】
间掉: 有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过。
何谓也? 师日: 冬至" 之后，甲子” 夜半少阳”起。少阳之时，阳始
生，天得温和。以未得甲子，天因温和，此为未至而至也。以得甲
子，而天未温和，此蚊至而不至也。以得甲子，而天大赛不解，此
至而不去也。以得甲子，而天漫，如盛夏五六月时，此为至而太
过也。
【 注释】
中冬至一一二十四节气之一，在北半球，该日为一年中白慰最短的
一天。
@)甲子一一冬至后的甲子指冬至后六十日。如果以冬至为甲子，其后六
十日则为立春，于该立春甲子的夜半子刻，少阳之气开始萌生。
@@少阳一一与《伤寒论》中的少阳不同，为《难经》中少阳的意义。
《难经 ' 七难》云:“冬至之后得甲子少阳王，复得甲子阳明王……”
【解读】
请问: 还未到该季节，却形成了该季节的气候，或者已到该季节，和气候
却未形成，或者已到该季节气候却有残留，或者该季节的气候非常强烈《如
夏季过热，冬季过冷等) ，这些是怎样的情况。
老师答道: 冬至之后，经六十日，甲子日夜中，少阳始生。少阳之时，



全大要略各沧
天地之阳气开始产生，气候转温和。但是，尚未到甲子日，气候即转为温
和，此为季节未到而气候已到。或者，甲子已到，但气候尚未变得温和，此
为该季节已到,气候迟而未到。或者，即使到了甲子，严酷的寒气仍残留，
此为季节已去,气候尚未去。已到甲子日,气候如盛夏五六月样，此为季节
已到，气候过于严酷。
【 原文】
师日: 病人有版浮者在前" ，其病在表。浮者在后2 ，其病在衷。

腰痛背强，不能行，必短气2而极也。
【注释】

人前一一狐义的寸口。

G@后一一尺中。

转短气一一呼吸迫促。
【 解读]】

《难经 . 十四难》云: “前大后小，即头痛目眩。前小后大，即胸满短
气。”张世贤注日，前者为寸，后者为尺，与本条大同小异。

本条人氢述诊寸尺之脉而知病在表里。诊病人之脉，如果寸口脉浮，可诊
断为表之病。如果尺中脉浮，可诊断为里之病。因表病而虚者，腰疼痛，背
拘强，不能行走。如果因里病而虚者，则呼吸迫促而疲惫。

《金匮要略析义》认为“腰痛”以下文字不属于前文，似有误。
【 原文】

问旦; 经云，厥阳独行，何谓也? 师日， 此为有阳和拓附，故称

厥阳。
【 解读】

阴气和阳气应当相互顺接，如果阴与阳分离，仅阳气上道，则为厥阳。
本条虽有“经云”字样，但在现行的古典医籍中并未见到这句话。



四、正文解读“新编金匮要略方论”“卷上 脏腑经络先后病脉证第一
【原文】
问日，寸有版沉大而滑2，沉则为实2。滑则为气2。实气相

搏8，血气入及即死，入腑即愈，此为卒厥8? 。何谓也? 师日，唇

口青，身冷，为入及。即死。如身和8@汗自出，为入腑。即念。
【注释]】

@@沉大而滑一一沉而大、如滚球样搏动的脉象。

@@沉则为实一一沉为实那沉滞的脉象，所以说实。

@@滑则为气一一气停滞于一处循行不良的脉象。

从实气相搏一一搏，指犹如左右手拍击在一起样，实和气合而为一。此
为卒厥的原因。《人金匮口诀》 (著者，浅井贞鹿，1770一1829，日本江户时
代医家，译者注) 云: “政气与气滞搏聚形成卒厥的病根。此处所谓“相
搏' 与“相薄，之意近似，为二种脉，搏合在一起而现于外，成为判断二
种脉时的用字。其与“合' 字之意不同, “合” 为二种不动之物合在一起，
两手合在一起为合掌。搏者，因打击而有声音，如沉而迅速地搏击，谓之沉
数相搏。如上所述，如果气与那相搏，一旦逆上而成为厥。与此实与气相
同，形成沉滑大，如酒醉之脉。上焦气分之实邪有余。故上实下虚，而为如
今的氏倒之症。”

@卒厥一一同尸厥，如同突然死亡样状态。形成假死状态，其人脏则会
死亡，入腑则尚可生。

人@身和一一一身温和。

【解读】

问道: 寸脉沉大而滑，为谤厥之脉，如果和人脏则死，如果入腑则生，请
告诉其中的道理。

这里的“沉则为实，滑则为气”大概是后人的注文吧。

老师说: 口层紫绀，身体变冷，为已经人脏的征候，会死亡。身体温
暖，汗自然而出者，为已经人腑的征候，可治愈。

【 原文】
问昌，且腕2 入及即死，入腑即愈。何谓也。师昌: 非为一



全厦枫略各过
病，百病皆然。璧如浸淫瘤2 ，和从口起流向四肢者，可治。和从四肢
流来入口者，不可治。病在外者可治，入应者即死。

【注释】

四脉脱一一对于“脱”字，有多种说法。《人金匮要略析义》认为“脉
脱，如言脉绝。若那深入而脉不还，身冷则死。凡百病趋于阳者可治，趋于
阴者难治。”山田业广在《九折堂读书记》 中氢述道, “脉脱”之“脉”为
“血气”之误记，“脱”字为衍文，并加以考证。《人金匮要略述义》认为
“脱”为“或”字之意，应为助词。如此则为“如果和人脉或胜"。《新字源》
里“脱”也读作若、也许。《人金匮要略朴义》认为“该处为旁注的“脱，
字混人了本文”。《金荐口诀》认为: 脱与绝字近似，为难以触及的脉象。

@)浸淫疮一一病灶渐渐扩散的一种皮肤病，应属丹毒样疾病吧。该病名
未向后世流传下来。

【解读】

脉脱取脉绝之意，出现这样的脉象，疾病人脏则会死亡，疾病人腑则会
治愈，是怎样的道理? 老师说，并非限于一种病，所有疾病都是如此。举一
例而言，如丹毒样疾病，从口向四肢蔓延而去者可治愈，但从四肢传来人口
者不可治愈。疾病在表者可以治疗，但疾病人里者则有死亡的危险。

【 原文】
问日，阳病2十八，何谓也? 师日: 头痛，项、腰、和脊、璧、

脚争痛。险病8十八，何谓也? 师旦: 效、上和气喘9、路?、咽2、

肠鸣胀满2、心痛拘急2 。五藏病各有十八，合为九十病。人又有

六微8。微有十八病。合羽一百八病。五攀2、七伤2、六极了、媚

人三十六病2& ，不在其中。清收8居上，湿收“居下。大政8中表，

小收&中庄，台钝2之收 (趟本低作钱，徐本作印) ，从口入者宿食8也。

五政&中人，各有法度&。风中於前” ，寒中於莫2 ，瀑伤论下，才

伤於上号。风令脾浮，寒令脾急，才伤皮胰，湿流关和节，食伤脾

胃 ，极寒伤经，极热伤络&。

【注释】
亿阳病一一虽然有阳病即三阳的说法，但如果认为阳病意味着《伤寒
一 24 一



四 、正文解读“新编金匮要略方论“卷上 脏腑经络先后病脉证第一
论》正文里太阳病、阳明病和少阳病，则是无法理解的。这里的阳病应当取
《伤寒论， 伤寒例》三阳之义，如“尺寸俱浮者，太阳受病也，当一二日
发，以其脉上连风府，故头项痛，腰兰强。尺寸俱长者，阳明受病也，当二
三日发，以其脉挟鼻络于目，故身热，目痛，上鼻干，不得卧。尺寸俱弦者，
少阳受病也，当三四日发，以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳侮。此三经尼
受病,未人于腑者，可汗而已"”。该阳病，为邓见于体表者。

@阴病一一该阴病亦为《伤寒例》三阴病那在于里者。如“尺寸俱沉
细者，太阴受病也，当四五日发，以其脉布胃中，络于哮，故腹满而干。
尺寸俱沉者，少阴受病也，当五六日发，以其脉贯肾，络于肺，系舌本，故
口燥舌干而渴。尺寸俱微组者，厥阴受病也，当六七日发，以其脉循阴器，
络于肝，故烦满而囊缩。此三经尼受病，已人于腑，可下而已”。为病那现
于里者。此处的三阳、三阴与《内经》的六经是一脉相通的。

力咳、上和气喘一一咳者，咳嗽; 上气喘，指喘息。

罗吵一一听送。

加咽一一喷、哈。

@肠鸣胀满一一肠因气体蓄积而鸣响，腹胀。

@)心痛拘急一一胸中拘挛样疼痛。

最六微一一微字之意不明。山田业广在《九折党读书记》 论述道:“朱
氏日: 每胜各十八病，合为九十病。其有外复六淫微那，六微亦分属三焦，
三六亦十八病，与九十相合，为一百八病。”多纪元坚认为，微是指收在于

0@五芳、七伤、六极一一《诸病源候论》 论述如下: “夫虚劳者，
五劳、六极、七伤是也。五劳者，一昌志劳，二日思劳，三日心劳，四上日忧
劳,五日瘦劳。又肺劳，肝劳，心劳，脾劳，肾劳。六极者,一旦气极，二
百血极，三曰筋极，四上日骨极，五曰肌极，六日精极。七伤者，一曰阴寒，
二日阴痿，三昌里急，四上昌精连连，五日精少、阴下湿，六旦精清，七百小
便苦数，临事不误。又，一曰大饱伤脾，二旦大怒气首伤肝，三百强力举
重，久坐湿地伤友，四上曰形寒寒饮伤肺，五日忧愁思虑伤心，六日风雨寒暑
伤形，七日大恐惧不节伤志。"

电妇人三十六病一一浅井贞应引用《诸病源候论》 论述如下:“病源候
论三十八卷云带下有三十六病，概说之为十二症、九痛、七害、五伤、三
固，共三十六病。细分之,十二症者，其所下之物，一者如襄，二者如青



全厦要略各和
血，三者如紫半，四者如赤皮，五者如脓痢，六者如豆汁，七者如蕉赣，八
者如凝血，九者如清血，血似水，十者如米半，十一者如月浣 (月经) ，十
二者经度不应期。九痛者，一者阴中痛伤，二者阴中淋痛，三者小便即痛，
四者寒冷痛，五者月水来腹痛，六者气满并痛，七者汁出，阴中如虫路痛，
八者胁下皮痛，九者腰痛。七害者，一者害食，二者害气，三者害冷，四者
害劳，五者害房，六者害妊，七者害睡。五伤者，一者窍孔痛，二者中寒热
痛，三者小腹急牢痛，四者脏不仁，五者子门不正，引背痛。三固者，一者
月水闭塞不通，二、三者文缺不载。

上述五劳、七伤、六极及妇人三十六病不人前文的阳病十八阴病十八
之中。

曲清收一一雾露之气。

曲浊政一一水湿之气。

曲曲大屠、小那一一《人金匮要略述义》论述道:“注家于大政小及之说
颇费迁曲，甚者失其经则。三节互相照应，大收言风，小收言蹇也，其义了
然，周氏之解释殊为审然。盖风乃泛散，故称之为大。蹇万紧迫，故称之为
小。且风政伤人最多，寒则稍逊之，此亦所以得其名者。风性轻扬，故先中
于表，使脉浮。寒性划悍，故直中于里，使脉急。

人@荣饪一一某同谷，指谷物。儿，指饼类。与饪容易混淆的字是钝，徐
本作钝。钝，指面条、面类等。赵本狼作饪。饪，指煮食。所以骏饪指
食物。

曲宿食一一指食物在胃肠停滞。

曲五那一一《难经. 四十九难》指出有中风、伤暑、饮食、劳倦、伤
寒、中湿等五那。

网法度一一即法则。

是风中于前一一伊沈兰轩、后荐慕庵说: 前与朝两字字体近似，前可能
是朝字的误写吧。果真如此的话意思便容易通了，因风属阳，所以中于朝。

他寒中于募一一塞属阴，所以中于暮。

井湿伤于下，雾伤于上一一湿伤下焦，雾露伤上焦。

侈极寒伤经，极热伤络一一严酷的寒敢损伤经，剧烈的热收损伤络，意
为超越常度的寒热均可损伤经络。



四 、正文解读“新编金匮要略方论”“卷上 脏腑经络先后病脉证第一
【 解读】

山田业广认为本条意思难通，其引用《医宗金鉴》云: 此章昌十八、
九十等文，帮古医书之文，今不可考，难以强释。另外，浅井贞鹿在解释本
条之前说道: “此条有误脱、残缺，若为难解之条,祖父、先考应亦难解。
若删削从“问昌”至“不在其中”等八十七字，则讲述意义亦失。虽然一
且删弃易为，但有违尊信古书之意，且为强其难而发其实意，今以思见而强
释。望读者更能尽其思考而检阅之。”今参考其解说，取其大意如下。

请问，三阳病有十八病，是怎样的病证? 回答道: 阳性症状，一为头
痛，二为项痛，三为腰痛，四为背痛，五为臂痛，六为脚拘挛疼痛。这六种
症状分别存在于三阳之太阳病、阳明病、少阳病，所以为十八病。阴病有十
八病，是怎样的病证? 回答道: 一为咳嗽，二为呼吸困难，三为呢道，四为
嘲气，五为肠鸣腹胀，六为胸拘急疼痛。这六种症状分别存在于三阴里证之
太阴病、少阴病、厥阴病，所以为十八病。例如，咳嗽有太阴之咳、少阴之
咳、厥阴之咳。如果如此推算下去，则五脏各有十八病合而为九十病。例
如，心胜有太阴之心痛、少阴之心痛、厥阴之心痛。因一脏可见十八症候，
所以五脏共为九十病。另外，如果将六微考虑为六腑之病，因一腑有十八
病，所以六腑则为一百零八病。但五劳、七伤、六极及妇人三十六病并不列
和人此中。风那清则居于上，湿那浊则居于下 ，风政中于体表而致病，寒那中
于内里而致病，食物从口人所致病为宿食。五收侵犯人体也有其法则。风下
于朝、寒收于暮侵犯人体，湿收损伤下半身，雾那损伤上半身。风那使肪
浮，湿收使脉紧急。雾损伤皮肤的纹理，湿侵人关节，食损伤胃肠，极端的
寒热损伤经络。

【原文】
问日， 病有急当救庄"救表者，何谓也? 师日: 病医下之，纺

得下利，清融2 不止，身体疼痛者，急当救庄。和后身体疼痛，清

便2 自调者，急当救表也。

【 注释】

人中里一一身体之中，内脏。身体的表面称为表，与此相对，身体之中称
为里。

一 277 一



全荐更略吉狗

@清谷一 -食物未消化的状态而腹泻。

@@清便一一大便。
【 解读】

在《伤寒论》 太阳病篇中有与该条大同小异的内容，谓救里宜四逆汤，
救表宜桂枝汤。本条论述的是，与表证的身体疼痛相比较，里证的下利清谷
为重症，所以应当先治疗该重症，然后再治疗表证的身体疼痛。本来治疗的
顺序是先治疗表证，然后再治疗里证，但如果将下利清谷放置而不予治疗，
则担心有生命的危险，所以应先救里。这是一种临机应变的处置。
【 原文】

夫病桨疾Q，加以卒病8 ，当先治其卒病。和后乃治其桨疾也。

【 注释】

电痛疾一一原有的疾病。 慢性病。

@)卒病一 -急性发生的疾病。
【 解读]】

本条论述在慢性病的治疗中发生急性疾病时的治疗顺序，应先治疗新发
生的疾病，然后再治疗慢性病。
【 原文】

师日，五及病各有得者您"。五及病各有所恶。各随其所不喜

者为病。 病者素不应食。 而反暴思之。 必发热也。
【 注释】

五脏病各有所得者愈一一在五胜，有各脏分别喜好的东西，给予这种喜
好的东西便可治愈。
【解读】

本条也可以认为有错简吧 。在五胜有各脏分别喜好的东西，给予这种嘉
好的东西疾病便可好转，给予不喜好的东西则疾病会加重。病人原本无食

一28 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论 卷上 脏腑经络先后病脉证第一
和欲，忽然进食很多，一定会出现发热。
【原文】
夫请病在及欲攻之，当随其所得而攻之。如渴者与猪苓汤。饼
洛仿此。
【解读】

本条是否也存在错简的问题呢。各种疾病在脏的场合，考虑其病从何而
起,应当据此而进行治疗。犹如在有口渴的场合给予猪苓汤类。其他均比照
于此。

【参考

对于脏腑经络先后病篇，以浅田宗伯为首多家认为系后人追加之内容而
不足取。但多纪元坚在其著作《金匮要略述义》中把该篇作为仲景之笔而
有如下论述:

“此篇仲景揭示辩其证、处其治的总例。而其最紧要处在首条与第二条。
今深寻其意则觉寅有三义。盖人之有身，以脏腑而为主宣。故论理疾病等，必
从脏腑始。实为轩凡相传之学。改仲景将其置于首位以为后人之模范。此其义
一也。病之大体不过两端，内伤, 日外感，如是而已。首条主要所在为内
伤，次条主要所在为外感，两相对列，教人须知凡病皆出此二端。此其义二
也。治病之要，不过防微。先圣告戒之处，在于泡穿斗铸〈平素无所用心，
终至祸患而又张皇失措) 〈渴穿斗铸，即渴而穿井、斗而铸锥二词的缩略，译
者注) 也。所以于首条举出治未病，继而在次条亦日未流传脏腑即医治之。
又百，九窍勿令闭塞，皆示以见微知过之意。此其义三也。此三义岂非医家人
学之门径。其他诸条，辩色，辨声，辨气息，辩色脉之应否，辩脉之先后，详
尽于诊察之法。病有急下而起者，不可不察其吉凶。内因之病，皆有数目，外
感之疾，各有法度。五脏之病，有其所得，有其所亚，亦为辨证之纲领。夫如
天气之消长， 人身亦应之。即须构其道理。施治之法，首先示防微，又示别深
浅。又病之表里新久必有先后之序。而篇末一条，发攻导诸剂之秘。然后之辨
证处治之例不出本篇范围之外。此篇真乃医家之大经大法也”。

宗伯与元坚的见解正相反。听从于哪一方，只能由读者选择了。对于十
典医籍如何去读，这是一个很好的范例。

29 一



全厦更略各学
竣混蝎病且语治第二 〔〈原脱治字，今依食本补)

论一首“”有版证十二 〈二当作七) 方十一首

意为“疼湿蝎病脉证治第二”，原本“痉”为“痉”，冯与闻被当作同
一意义而使用。《素问. 气厥论》有“肺热移于肾，传为柔冶”记载。痉，
以总挛为主诉的如破伤风样疾病。湿，需润不干燥之意，天之雨露为上湿，
地之水渡为下湿，人之汗液为身中之湿。浅田宗伯说，凡积蓄需涧久不干者
成病。蝎，在《正字通》中音讽，为伤暑之意, 《汉书》颜师古注，蝎死为
当热而死。在此一并论述此三及，是因同为病始于表而及里的缘故。了蝎为日
射病、中哮。

在《伤寒论》也全文收载该篇，只是省略了方药，并注释道:“伤寒所
致太阳病，疼湿蝎此三种，宜应别论，以为与伤寒相似，故此见之。
【原文】

太阳病2 ，发热2无汗，反@杰寒者，名昌刚竣原冲作痉，余同。
太阳病，人发热，汗出而不恶寒，名日柔竣。
太阳病，发热，脾沉而细@者名下疗，为难治8 《伤寒论》《玉函
经》 无为难治三字。
【注释]

人遇太阳病一一《伤寒论》 有“太阳之为病，脉浮，头项强痛，而恶寒”
条文，具有脉浮、头痛、项强、亚寒症状，是因为邪在身体的表面，称之为
太阳病。

@发热一一太阳病时所出现之热，称为发热，宜与少阳病之往来寒热、
阳明病之潮热进行区别。

二反一一与柔疙的不恶寒对比，此为恶寒，所以说“反”。

亿脉沉而细一相对于浮脉见于太阳病时，疼病脉象为沉而细，这是与
太阳病的不同点。

浅田宗伯说，这种细为紧细之细，而非微细之细。出现发热恶寒时，其
证与中风、伤寒相似，但如果是中风、伤寒，脉象应当是浮组或者浮紧，现



四、正文解读 ”新编金攻要略方论 ”卷上 疼湿蝎病脉证治第二
在脉反沉细而项背反张，该部位肌肉强硬，犹如闻痫、惊风发作样。《诸病
源候论' 伤寒痉候》 日:“诊其脉沉细，此为癌也”, 《活人书》也论述道，
竣病的发热恶寒与伤寒相似，只是其脉沉迟弦细而项背反张不同。
@难治一一《伤寒论》 中无此语，丽为后人之注文。
【解读】

《伤寒论》 上篇有“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒、体痛、哎
着、脉阴阳俱紧者，名日伤寒”一条，刚这的条文可与其比较。另有“太
阳病,发热汗出，恶风，脉缓者，名为中风”一条，和柔痉可与该中风证
比较。

因刚痉为剧烈总挛，有强直之力，和柔疗为轻度疗挛，没有强直之力，刚
痉无汗而恶寒，柔疼汗出而不恶寒，这是二证的辨别点。

类似于太阳病，发热但脉沉细者称为痉病。

【原文】
太阳病，发汗太多，因致竣。
夫风病"下之则症，复发汗必拘急。
瘤家?只身疼痛，不可发汗，汗出则症。
【注释】
电风病一一同风家， 指太阳病。
@)郊家一一同创家，指金创家。
【解读】

《伤寒论)》 有“太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微
急，难以届伸者，桂枝加附子汤主之”条文，因发汗过多，四肢微急，难以
届伸者，为痉病的轻症。此与该条所论痉病的病理机转相同。

另外，还论述了太阳病也会因泻下丧失体液而成癌病、因发汗丧失体液
而引起四肢肌肉拘率的情况，指出了禁止海下发汗之证。

如人金准家，身体遭受外伤，身体疼痛，即使看上去像麻黄汤证，也不能
发汗。汗出则引发疗挛。

-一31 一



全荐要晤竺委
【 原文】
病者，身热足寒，引项强急" ，恶寒，时藉熟，面赤目赤《伤

寒论》 作目肛赤，独头动欣《伤寒论》 作标面摇，卒口喉”，背反张2者，

冲病也。若发其汗者，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚。发其汗

已，其且如蛇@趟本其有版如蛇作其肛洽洽。《伤寒论》 无若发以下二十五字。

《玉函》 无若改以下十七字，发其汗以下八字分为别休，作癌病发其汗已，其脾洽

洽如蛇，而与下休接。

附记，徐匀本原注为含含，在此从赵本改为沧沧。含，有进入船舱的水、下

沉之意，此处词义不通。

【注释]】

人颈项强急一一须部筋脉拘急。

@)口叭一一口紧紧闭合不开。

@@背反张一一背反出。

世脉蛇一一指像蛇一样弯曲起伏的脉。沧沧，指波浪弯曲起伏状。
【解读]】

本条“若发其汗”以下，慌为其他条文错人于此。像是属于湿家，与
冯病无关。

本条具体地描述了痉病的症状，患者身体发热，足冷，颈项强直拘急，
亚寒，时时头部发热，颜面红赤，眼结膜充血，这些症状与伤寒相似，但突
然出现背部肌肉强硬反张，口紧闭不开，只有头部能够摇动，此即阁病。这
里所说的冶病，指的是破伤风。本条到此为止。

“若发其汗”以下应该接于何处，尚不明确。

【原文】
暴腹胀大者，为欲解，版如故，反伏弦2者冶。
【注释】
伏纺一 《人金匮玉函经》《脉经》均作复弦。
【解读]】
本条有错简，意义难通。因为疼病是一种腹部上四陷、背反张的状态，相



四、正文解读 ”新编金甘要略方论 卷上 疼湿蝎病脉证治第二
反如果腹部变得胀大，应是疾病缓解的前兆。其“脉”以下好像是其他条
文错和的文字，找不到恰当的出处。据说对于“脉如故”，多纪元简、多纪
元坚也难解。伏蓄为沉弦类，是疼病可以见到的脉象。复弦，大概是又变成
弦脉之意吧。
【 原文】
夫冯有版，按之紧如弦" ，直上下行?。一作筑筑而弦。宋本、食本、
趟本，更有《有瞩经》云竣家其版，伏坚直上下十二字，注与下休相重复。
【 注释】
人申紧如弦一一如，除有“像”“如果”之意外,还可以理解为“而”。
《九折堂读书记》 论述道:“《玉函经》《脉经》及《甲乙经》作筑筑而弦，
与注相合。刘君廉夫上日: 紧为不散，弦为不缓，如字当读作而，《玉本》
《肪经》可证。业广按，作筑筑而弦，似为妥。”筑筑，形容欲弹出的样子。
人@@直上下行一一指不弛缓而上下直行。转筋篇有: “转筋之为病，其人
臂脚直，脉上下行”，等等。
【解读]】
痉病的脉古古有力欲弹出样，不弛缓而上下直行。
【 原文】
冲病，有奥瘤难治。
【 解读]】
每次读到该条文，我都会想起自己小学时的一位女老师，她因乳房焦后
化脓，破伤风菌从伤处侵入，破伤风发作而死亡。
【 原文】
脾经云，癌家其脾伏坚，直上下。《玉函》 无脾经云三字。
【 解读]】
本条与上上条重复。



爹基要略仙澳
【 原文】
太阳病，其证备，身体强儿几@然，有版反沉带2 ，此为冯，桥楼
桂枝渴主之。
本楼桂枝渴方
桥楼根吧二两“桂枝&=三两“芍药2=雨“甘草9-两 生曹2 =两

大衷2十二枚               ，

右六味，以水九升，者取三升，分温三服，取微汗，汗不出，

食需2嗓热粥?发之。

【 注释】

人昌儿几一一为短羽之乌飞起时羽毛相互摩擦的声音，但成无已在《注解
伤寒论》 中形容为短羽之鸟伸出头欲飞翔时脖颈强急的状态。一般流行的是
成氏的说法，但也有写为儿几，念作 进，取沉重之意。不论哪种说法，均
指颈部筋肉的拘急状态。详细论述可参照载于《汉方临床》第七卷第二号
的“几几之辨”一文。

@)脉反沉迟一一太阳病之证具备时，脉应浮数，而此脉为沉迟，所以言
“反”。

@@桥楼根一一内芯尚贤 (生座年不详，日本江户时代后期医家，译者
注) 著《古方药品考》 记述道:“本楼根凉，生津，润燥。《本经》云，酝
楼根，味苦寒，主消渴，身热，烦满，大热，补虚，安中，续绝伤。按上昌，
其根结块，连连而长。味兰微甘，质凉降滋润，故有生津液润燥渴之功能。
据此可知，该药具有滋润、消炎 、强壮的功效。

@@桂枝一一别名为桂皮、肉桂、官桂、桂心、阳旦等。据称同为桂枝但
品质差别很大。除《伤寒论》 《金匮要略》 以外，在中国古典中记载桂枝的
书籍还有《楚辞》，这是个与《伤寒论》产生有关的有意义的话题，在此不
作详细论述。

关于桂枝的功效，丹波元筷绍倪 〈即多纪元筷，又称丹波绍翁，1789一
1827 ，日本江户时代医家，为多纪元简之子，多纪元坚之见，译者注) 的
《药雅》里有以下论述:“桂枝，味辛，性热，宣行阳气。桂枝为纯阳之品，
宣行人身表里之阳而补其不足，得芍药则和营，得麻黄则发汗，佐附子以壮
阳，估人参以补虚，配桃仁、大黄而破血，配阿胶、地黄而通脉，助胶包、



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上 痉湿蝎病脉证治第二
甘草而和中，助术、茯苓而逐水。《名医别录》目: “桂枝宣导百药' ，良以
有也。”

@芍药一一关于芍药的功效,《药雅》论述道:“芍药味苦辛，性微寒，
和液, 《本经》上日: “止痛，利小便' ，《和名医别录》罩: “缓中，通顺血
脉* 。以此，其性走阴分，和津液。

太阳中风之候，肌理失于致密，阴弱自汗出,不宜使用迅速发表的药
物，但若不汗解，则收无出路，乃用桂枝通卫气，芍药为臣走营和液，合以
甘草姜束调谐气血，一举廓然。此为方中使用芍药之原由。"

@@甘草一一关于甘草的功效,《药雅》论述如下:“甘章，性平，和中，
味甘，缓急。甘草性味和缓，黄安脾胃，补虚治急，通经脉，治咽痛，有安
内接外之功。能够调和诸药，使刚柔相济，不致偏害。

@@生姜一一姜有生姜和干姜的区别, 《药雅》论述了二者的不同:“姜，
生则走而不守，故能宣行阳气，逐阳气水饮，散气道，驱诸药而先行。干则
止而不移，故能温中脏，补阳，与生姜比较其功效更峻。生姜辛而能散，温
而能走，故以宣阳开发为主，流通其郁滞阴浊之气，鼓动其传化转运之机，
于桂枝汤中资助桂枝解肌之力，以散表那。”

图大束一一《古方药品考》 中记载: “大刺保骨，绥和峻剂。《本经》
日: “大吏味甘平，治心腹那气，安中，养脾，平胃气，通九穿，补少气、
少津液、身中不足，主大惊、四肢重，和百药.，即其味甜、温、滋润，故
而可保养脾胃 ，调和峻药。

@食硕一一吃一顿饭的时间。

”图热粥一一热稀饭。

【解读】

患太阳病，具有头痛、项强、发热恶寒等表证，又出现身体拘急，特别
是项背肌肉硬而紧张，如果脉反沉而迟，为癌病 (此为柔痉) 。此为桥楼桂
枝汤主治之证。

桥楼桂枝汤方

桥楼根 2.5g 桂枝3.5g 芍药3.5g 甘草2.5g 生姜3.5g 大束3.5g

将上六味药物置于1800mEL 水中，前者至 600mL，去津，分三次温服。
使发汗，至有汗液渗出的程度。此时如果汗不出，约一顿饭时间后，可使喝
热粥促发汗。



全厦要略作和急

酉楼桂枝汤为桂枝汤中加酉楼根而成，但不称作桂枝加本楼根汤，而称
为桥楼桂枝汤，这是因为桥楼根在起主药的作用吧。酝楼根的作用与葛根相
似，具有缓解肌肉紧张的功效。中川修亭 (1771一18$0，日本江户时代医
家，译者注) 在《人金久要略》讲义中记载有用该方治愈轻度破伤风的案例。
【 原文】

太阳病，和无汗而小便反少，所上冲胸，口喉不得语，欲作出
痉，葛根渴主之。

葛根渴方

葛根了四两“麻黄2三两， 去节@。 桂枝二两，去皮@，原本脱枝字，今
据《伤寒论》补”芍药二两“甘草二两, 炙 生曹三两“大囊十二枚

右七味，哆咀”，以水一斗，先者麻黄万根，减二升，去沫，
内诸药，起取三升，去淳，温服乙升" ，覆取微似汗”，不须嗓粥，
余如桂枝汤法，将息" 及禁忌。

【 注释】

人葛根一一《药雅》论述其功效如下: “葛根性凉，解热。味甘，生
津。葛根以甘凉轻清之质而解表那、生津液、舒缓肌络之急。并治下利、喘
逆。因于里热者,古人目: 葛根疗消渴、身大热，起阴气，去除胸脐烦热。
可以证之。

@)有麻黄一一《药雅》论述其功效曙: “麻黄，味微苦，性温，发阳。麻
黄其质轻其性温， 主治伤寒卫实无和汗、肺蛮跨咳、停饮、风水。以其发阳，
乃通气、玻水、开胰理，与诸药相配，随证而用之。

@@去节一一去除麻黄节的部分。

人昌去皮一一去除桂枝皮的粗皮部分。

@@吹咀一一同逢，细切、判碎之意。

@Z升一一同一升，约为今一合。

@取微似汗一一使发汗至有汗液渗出的程度。

【解读】
前条的柔疼使用本楼桂枝汤，本条为刚冯，举出使用葛根汤的例子。



四 、正文解读“新编金匮要略方论“卷上 疼湿蝎病脉证治第二
具有太阳病的症状，无汗出，小便也少，胸部有何物向上冲突而至的感
觉，牙关紧闭，甚至不能说话，此为将要形成刚次，以葛根汤主治之。
葛根汤方
葛根 5. 0g ”有厅黄 3. Sg (去节部分) ”桂枝 2.Sg (去粗皮部分，因原本
无枝字，今据《伤寒论》 补正) ”芍药2.5g 甘草2.5g (和炙) 生姜3.5g
大囊3.Sg
将上七味药物，细切，以 2000mL 水，先者采黄、葛根，减400mL，去
除漂浮在液体表面的泡沫，然后加入其余的药物，煎者至 600mL，温服
200mL，覆盖被子，使发汗至有汗液渗出的程度， 不必像服桂枝汤那样喝热
粥，其他的保养、护养及饮食禁忌应遵守《伤寒论》桂枝汤的方法。
【应用】
根据本条文可知葛根汤能够用于治疗破伤风，而我根据“口喉”一词，
用葛根汤治疗跨只能稍微张开、仅可吃流食的患者，共一名男性、三名女
性，均服药不到一个月而痊愈。另有一例攻麻疹，难以治愈，使用葛根汤加
朴橄后很快痊愈。
【原文】
痉为病一本症字上有刚字，胸满口喉，卧不着席，脚僻急，必认
闪了，可与大承气汤。
大承气渴方
大黄2四两，酒洗@ 。”厚朴2半斤，灵去皮@ ”可实“五枚, 灵 。”芒
硝2=合
右四味，以水一斗，先囊二物，取五升，去肖，内大黄，煮取
二升，去洲，内芒硝，更上火微一二沸，分温再服，得下止服。
《宋版伤寒论》，火微作微火。
【 注释】
@瞧齿一一切齿有声。
@大黄一一《古方药品考》云:“大黄为良将，涤荡二肠。《本经》云，
大黄味苦寒，下瘀血、血财、寒热，破首疗、积聚、留饮、宿食，荡涤骨



全荐要略人过
肠，推陈致新，通利水谷，调中，化食，安和五脏。东垣云，犹如定祸乱致
太平，故号将盏。 ”六血与血闭为血的停滞。瘦瘦、积聚为腹中肿块。留饮、
宿食为停滞于腹中的饮食物。推陈致新为消除陈旧物纳入新东西的意思。
中，指胃肠。

@@酒洗一一用清酒洗大黄。 《药雅》有“以酒洗之其功效更快”的
记载。

井厚朴一一《古方药品考》云: “厚朴下气，温导肠胃。《别录》云:
厚朴，大温，无毒，温中益气，消痰下气。疗霍乱及腹痛、胀满、胃中冷
道，胸中呕不止，去留热、心烦满，厚肠胃。按，其物积年，其精力尚厚。
气味苦辛温而降下，故有下逆气，玻泄肠胃间宿湿之功。

@@去皮一一同桂枝，为去粗皮。

人@机实一一《古方药品考》云: “可实，开癌以破结气。《别录》云:
除胸胁痰癖，逐停水，破结实，消胀满、心下急瘤痛、逆气、胁风痛，安骨
气，止注注。《衔义》云: 可实、想壳为一物，果实小时性酷而速，果实长
大则性详而缓，故仲景氏治疗伤寒仓卒之病时，于承气汤中用可实，即为此
意。尼取其疏通决泄而破结实之义。

GO芒硝一一从江户时代起一直在使用硫酸钠。通过正仓院的药物研究考
证认为,古代的芒硝是硫酸镁。芒硝具有利尿和泻下的作用。《古方药品
考》云:“朴消〈芒硝) 可降泄宿食、烦热。《本经》目: 朴消，味苦寒，
治百病，除寒热那气，逐积聚结固。《纲目》旧: 能消化诸物，故谓之消。
【解读】

疼病而出现胸满、口喉，仰卧而背反张不着席，脚疼挛抽搞，咯叶咯叶
切齿有声，宜给予大承气汤。

大承气汤方

大黄5.0g (酒洗) 厚朴 10.0g (和炙、去粗皮) ”可实4.0g (炙)
芒硝6.0g

将厚朴与可实以水 2000mL，煎煮取 1000mL，去入，加入大黄，煮取
400mL，去浏，加入芒硝，再次置于火上，稍煎煮一二沸，分二次温服，如
果出现腹汽则不再服用。

【 应用】
大承气汤具有缓解肌肉紧张作用，这一点是已经得到临床验证的，我党



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷上 疼湿蝎病脉证治第二
得该作用与厚朴的药效有较大关系。

因此对于帕金森综合征 ，我试用过小承气汤合芍药甘草汤，有效。有病
人肌肉僵硬，不能系鞋带，服药后变得能够自己系鞋带了。近来也使用抑肝
散加芍药、厚朴，在发病一两年左右的场合，肯定有效，但对病程5 年以上
者难以起效。

本条之证较葛根汤证更为严重。临床这种场合多使用大柴胡汤，不常用
大承气汤。但是如果再深入思考而使用大承气汤，可能会发觉大承气汤的
妙处。

我没有该方治疗破伤风的经验，在津田玄仙〈号积山，1737一1809，上日
本江户时代医家，译者注) 的《疗治茶谈》续篇里谈到了如下的经验。

“积山先生治一妇人，其足被竹刺破出血，血流数碗方止，帮发次。用
葛根汤、全生羌活汤未获寸功，乃用大承气汤而即刻取效。先生诲予等目:
总病用芒硝、大黄等下药，并非下其收毒。其用意实为折其病势，使那气松
动些许而取之，故当轻用。如大黄海心汤对于吐粤道上之血施压而治之，其
意相同。大黄、芒硝，随证而或重用或轻用，当取其区别之妙理”。

另外,在津田玄仙的《积山遗言》第十一卷有下述医案。

“一女孩，被竹刺出血，刺虽脱出而仍痛甚，未压痛处，仍在水边玩。
是夜，头痛、亚寒、大热。翌日诊之，脉洪大数，面赤如朱。了予察其有疼之
征候，给予东垣全生羌活汤二三帖。但不仅无效，反而不知人事，牙紧反
张。于是投予大承气汤一帖，服药后即觉微快，该方一帖愈其大半，未借后
一帖之药力而痊愈”。

我曾经治疗一例病人，五十岁左右妇人，诉突然身体发胖，主诉是耳条
痒，很难受。诊察未发现任何异常，治疗从何处人手呢，有些为难。因为肥
胖，而又有便秘，便考虑试用大承气汤注下。经过数天的服药，已经停止的
月经突然出现了，随之，耳痒也彻底治愈。对于大承气汤来说，书中并无通
经作用的记述，感觉到该病例很有意思，可以认为是去除了凉血的缘故吧。
还有一例主诉微热久治不愈的病人，也是用大承气汤而治愈。

承气的意思是促进气的循行，可以考虑为气的循行改善则瘀血可去。和
田东郭 〈1744一1803 ，日本江户时代医家，译者注) 记载有使用半夏厚朴疡
治愈瘀血的经验。这样一来就显露出厚朴的存在，厚朴是一味促进气的循行
的药物。如果这样考虑下去，则可以认为大承气汤是一个应用范围非常广的
药方，而大黄、芒硝并不一定必须用的吧 ，也不会有那么强的作用吧。现在



全区要略季过
意识到，一些本来宜用大承气汤的情况，也给予了大柴胡汤呢。虽然若出现
胸胁苦满可以考虑使用大柴胡汤，但是我想，即使有胸胁苦满，也有适宜于
大承气汤的场合。
【 原文】
太阳病，关季疼痛而烦，且沉而细一作组者，此名瀑痹” 《玉函》
云中湿，湿痹之候，小便不利，大便反快8，但当利其小便。
【 注释】
@湿交一一相当于现在的关节炎。闸，指闭塞不同而疼痛。
@)大便反快一一指大便通畅。
【解读】
太阳病呈恶寒、发热之状，关节疼痛而心情不舒，脉沉细，则为湿兽
(同《金荐玉函经》所谓之中湿) 。一版本将细作缓，慌为误。但此时之太阳
病只是恶寒发热、关节疼痛等病状类似太阳病，而并非真正的太阳病。湿疗之
证，水毒是其发病原因，是由于水毒导致气的循行不良而引起的疾病，小便尿
出少，反而大便通畅。因此，应当着眼于利尿，除去滞留于关节的湿。
【 原文】
湿家之思病，一身意疼一云闪烦，发热，身色如县黄2也。
【注释】
@湿家一一病湿之人，水毒引起的疾病。
”四夭黄一一指烟际样黄色。
【解读】
平素有湿之人，那气迫于体表，身体疼痛，身体的颜色变得像烟晶样
黄色。
【 原文】
湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆中向火。若下之早则
一 40 一



四、正文解读“新编金匮要略方论“卷上 痉湿蝎病脉证治第二

噬2。或胸满，小便不利一云利，舌上如胎8者，以丹田9有热，胸

上有寒《伤寒论》 胸上作胸中。渴欲得饮，而不能饮，则口燥烦?也。

【 注释】

@被覆一一盖上被子等物。

@吵一一同听首。

@@舌上胎一一舌上附着昔样物。胎同苔。

图丹田一一位于脐下二十之处，也叫石门。多纪元坚认为这里所说的
丹田指下焦，同关元。多纪元简、浅田宗伯等认为丹田有热为丹田有寒的
误记、胸上有寒为胸上有热的误记，出现了寒热颠倒的错误。另一方，山
田业广在《九折堂读书记》 里引用《素问》《医心方》的内容认为并没有
必要改为丹田有寒、胸上有热，他说: “今暂从经文，不敢妄改，盖以尊
古也。

名燥烦一一同烦燥，虽然口干欲饮水，却又喝不下去，因而烦。

【 解读】

本条论述寒湿位于体表而不能发为黄冶的情况。该证应发和汗，却误用泻
下剂，以致发生听闭样症状。或出现胸中满，小便屎出不利，舌上附着有
苦，这是因为脐下有热、胸有寒的缘故，虽咽喉干渴却咽不下去。所以咽喉
干兆而将。

这样的症状在老人多见。老人诉无唾液，口中干燥，粗糙不适，如果不
以水润口则舌头不能转动，但并不是口渴，浅田宗伯上昌其为上热下寒，即丹
田有寒胸上有热。

【原文】
湿家下之，额上汗出2 ，微喘2 ，小便利一云不利者死，若下利

不止者亦死。

【 注释】

电额上汗出一一俗语所称的脂汗从额头而出。即脱汗。

@微跑一一此为精气上脱所致徽喘，与《伤寒论》大承气汤条“微喘
直视”的场合相同。

一41 一



全荐要上晤禾澳
【解读】

湿家误下，额头流脂汗、呼吸紊乱而有喘鸣、小便出多者死。如果出现
腹泻不止者，也随着体液损耗而至死亡。

我考虑，在《伤寒论》 《金匮要略》中，有关死、不死等言及预后之
处，多为后人的注释或追加论述，但浅井贞庵的著作对这些追加论述也进行
了善意的解说，是很好的书，但我仅有这些书的一部分。

【原文】
风湿相搏”，一身豆疼痛，法当汗出而解，值天除雨不止，医

云，此可发汗，汗之病不愈者，何也? 董发其汗，汗大出者，但风

气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲出

汗者，风混俱去也。

【注释】

搏一一搏，有打、扣、散、提、抓紧、扭打、捏成一团等意思。搏，有
揉成团、打、用手掌拍打等意思。版本的不同，或作搏，或作搏，本书取捕
意。风和湿扭结成团的说法很有意思。湿为素有的水毒，在此基础上又进入
了外那之风。

【解读】

该患者因风气缠络于素有的湿邪，身体中疼痛。这种场合发汗则宜。降
雨不止天气阴隐湿渡时，医者说道，此种情况发汗则可，但即使发汗后病仍
不愈，这是什么缘故。因为是大量汗出，仅风收去而湿那仍残留。为将风收
与湿那一起去除，则应使于出如渗出程度即可。《伤寒论》中也屡屡指导提
示应取如“微似汗”的样子。

实际上，类风湿性关节炎等，若皮肤渗出程度的微微汗出，症状会
缓解。

【原文】
混家病，身疼发热，面黄而喘，藉痛鼻塞而烦，其脾大，自能
一 42 一



四 、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 ”痉湿蝎病脉证治第二
饮食，腹中和和无病。病?在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈。
【注释】

病一一以下九字为后人注文。

【解读】

平素有湿之人人，身体疼痛，发热，面色黄，有了喘鸣，苦于头痛鼻塞，诊
其脉为大，饮食良好，该腹中调和无疾病。此为病在头中，寒在湿中，因而
鼻堵塞，所以向鼻腔吹人药即愈。

大概现在的副鼻密炎等与该病相当吧。似乎用以瓜还为材料制作的外用
药，如可以将瓜蒂和细辛研成粉末吹人鼻腔。

瓜蒂散具有去除水毒的作用，用于鼻涕流出不止，在江户时代用于鼻塞
不通。但瓜蒂这味药物现在成为问题，栽培瓜的瓜蒂苦味大减、变甜，
无效。

【 原文】
瀑家，身烦疼，可与麻黄加玉汤。发其汗蚊宜，慎不可以火
麻黄加玉渴方
麻黄三两, 去节 “” 桂枝二两, 去皮 “甘草二两, 灵 ”杏仁中七十个，
去皮尖2 自玉旦四两
右五味，以水九升，先者麻黄减二升，去上沫，内诸葛，卉取
二升半，去洲，温服八合。黎取微似汗。
【 注释】

@D查仁一一《药雅》论述其功效如下: “杏仁，味甘苦，性冷，生则利
肺，熬则润肠。杏仁生用以润上焦而利肺。治咳、上气。熬黑而生脂，则走
下焦滑肠而通大便。

@皮尖一一皮，指种子的汐皮; 尖，指胚芽。

鲜白术一一《药雅》 白术条论述如下:“术，味辛，性温，燥湿，其性
合于桂枝、附子而走表分托卫阳，配以人参、王姜则壮中气治胃寒。故能逐

一43 一



全荐要星人团浊
水燥湿。
【解读】
湿家身体疼痛时，宜给予麻黄加术汤。如果使用烧针等治疗可导致火
道，所以不宜使用以火攻那的方法。
在《伤寒论》 与《金匮要略》中，非常禁忌火攻，称之为火道。这种
情况下不可使用温秋、不可人浴， 为什么呢， 存有疑问。
麻黄加术汤方
麻黄4.0g 桂枝3.0g 甘草3.0g 查仁4.0g 白术5.0g
上五味，先将麻黄置信 1800mL 水中，煎煮，使减少 400mL，除去液面
的泡沫，再放人其他药物，者取 500mL，去淳，温服 160mL。覆盖被子等使
汗如渗出状。
如条文提示的那样对药物进行去节、去皮等炮制虽然必要，但一般并没
有这么做。另外，用量也依随一般的惯例。还有，一般也并不将麻黄先逆。
【 应用】
该方的麻黄汤去风、白术去湿。据我的经验，使用该方治疗妥攻炎，两
三日可好转。也可用于急性关节炎。
【 原文】
病者一身意疼，发热，日晴所"剧者，名风湿。此病伤认汗出
当风，或久伤取冷所致也。可与麻黄杏仁攻攻甘草渴。
麻黄杏仁攻故甘草渴方
麻黄去条，半两，渴泡2 ，外人台@作四两，无渴泡二字 ”甘草一两，灵，
外台作二两“莉故仁@半两，外合作半升“杏仁十个，去皮尖，炒，《外人台》
作二两，炒作碎
右拓麻豆大，每服四钱已，水画半，煮八分，去淳，温服。有
微汗避风。《外人台》 作右四味哆咀，以水五升素取二升，分再服。汗出则愈。
【注释】
人日晴所一一日莫时。
一 44一



四、正文解读“新编金苇要略方论”卷上 痉湿蝎病脉证治第二

@)汤泡一一大概指煎者麻黄时的泡沫吧。

地外台一一唐王帮著《外台秘要》 的略称。

人车攻仁一一《药雅》论述其功效如下:“董攻仁，性微寒，味甘，开
兽通妾。站者闭也，而兽之成因为何。疙于胸者，浊水停饮，次滞而痛。
《灵枢' 本脏篇》上，肺大者多饮，善病胸兽、喉交、闭气。故云其关节闻
阻者，湿敢重著，血凝气蛮，一身烦疼。

【 解读】

病人身体此处彼处疼痛，发热，日募时分则病状加剧者，病名为风湿。
该病的形成，或因汗出时却当风吹，或因长时间冷浸等原因。对此宜给予麻
黄杏仁营攻甘草汤。

麻黄杏仁营攻甘草汤的用量和前者方法似宋代的内容，我认为根据《外
台秘要》进行订正为好，遂从之。

麻黄5.0g 甘草3.0g 董改仁4.0g 杏仁3.0g

将以上四味药物，细切，置于 1000mL 水中前者至 400mL，去津，分二
次服。汗出即可痊愈。

【 应用】

麻杏营甘汤可用于神经痛、类风湿性关节炎、冰、脚气等疾病。对于俗
称为脚气的汗疱状白瘤轻症者效果较好，但对因感染出现的化脓症并不适
宜。该方对于儿童手等处出现的俗称的水疣、寻常性疣效、青年性扁平更歼
等疗效较好。

曾有一名高热患者，使用冰枕约七日，热退后撤去冰枕，但项部剧烈疼
痛、不得活动，先以为用葛根汤可您，但并无效果，后以“久伤取冷所致"
为指征使用麻杏芒甘汤取得明显效果。另有一脚气患者，夏季不发病，至冬
季则脚气发作很重，这便是“取冷所致” 。使用麻杏若甘汤便很快治愈。这
是我经历的医案，麻杏营甘汤当以“取冷所致”为应用指征吧。

另有《明医指掌》萤攻仁汤的药方,我常用于类风湿性关节炎，为麻
查蔷甘汤去杏仁加当归、桂枝、芍药、白术，是一个颇具妙意的药方。

【 原文】
风湿，且浮，身重，汗出恶风者，防已黄芪汤主之。



全厦要临各邹
防己"黄莽汤方
防己一两, 《千金》《外全》作四两“甘草半两，炒，《千金》作二两，
《外全》同，炒作灵 ”白玉七钱半, 《千金》《外台》作三两“黄芪一两一分，
去芒吕, 《千金》 作五两
右拓麻豆大，每抄2五钱E9，生曹四片，大于一枚，水

半”，煎八分，去淳，温服。良久再服。《外人台》 用大束十二枚劈、生曹

三两，右所以下作右六味哆咀，以水六升，索取二升，分为三服。喘者加麻黄

半两，胃中不和者加芍药三分，气上备2 者加桂枝三分，下有陈

寒者加细辛9 三分。服和后当如驯行皮中，和从腰下如冰，和后坐被

上时，又以一被绕腰下，温令微汗差? 。

【注释]】

电防己一一在日本，称为汉防己，根形似木通，皮粗呈黑灰色，和截面有
菊花纹，肉为黄褐色者佳。《古方药品考》引用《名医别录》云:“防已味
苦，温，无毒，疗水肿、风肿，去膀胱之热。”并记述道: “察之，其根及
葵俱贯细孔能通水气，其味苦凉，故能泻尿道以消散支饮、喘满、水肿等。

@)黄芪一一《古方药品考》 记述道:“黄芪，益元，固实卫分。《本经》
百: 黄蕊味甘微温，治痢症，入败疮，排脓止痛，补虚，主小儿百病。

@芦一一同芦头，在黄芪根与荃交界处。

介每抄一一盛起切碎的东西一次量。

@五钱上一一用汉代货币的五铁钱抄盛起散末而使不零落的程度，为一
钱币，五钱咏则为其五倍。将一钱币折合成现在的 1.0g，五钱已则为5. 0g。

@伪半一一蔓，指酒杯，分大、中、小。将其折算为: 一大塌约一升，
一中苇约五合，一小划约二合。坊半，未指明大、中、小何种类型。

CO气上冲一一气上升冲出现头痛或层动等症状。

@@下陈寒一王素有下半身寒凉的疾病。

@细辛一一《古方药品考》 论述道:“细辛温里除痰利水。《本经》日:
细辛，味辛，温，治咳逆头痛，百节拘挛，利九穿。”

@被上一一被，指被子、睡衣等。被上，指被子上面。

@是差一一同痊愈。

【解读】
风湿之病，脉浮，身体重而易汗出，遇风则有不适感，为防已黄芪汤主
一 46 一



四、正文解读“新编金苇要略方论 卷上 疼湿蝎病脉证治第二
治之证。

防已黄芪汤的剂量过小，根据《千金方》《外台秘要》 等订正为宜。

防己5.0g 甘草2.5g 白术4.0g 黄芪5.5g8 生姜、大现各 4. 0g

以下加味药物的剂量，分量亦过少，于使用时应增加剂量。

有喘鸣者加麻黄 0. 75，胃肠机能不调者加芍药 1. 0，素有下半身寒六
疾病者加细辛 1. 0g。服用药物后，会有虫在皮下疏行的感觉。因腰以下有冰
冷的感觉，可坐于被子上 ，再于腰以下庄上睡衣，使身体取暖，有少许汗出
即可痊愈。

方后药物加用方法推测为后人所追加的内容,但据此可了解药物的
作用。

但服药后如虫行皮中等内容，虽然不能说不是肯眩反应，但这种变化没
有经历过。是否其他证候混人该条文，存有疑问。

【应用】

@D该方对于皮肤色白而肥胖的妇人，夏天汗出如流，大腿内侧出满汗关
而瘙痒或糜烂者有显著疗效。

@对五十岁以上肥胖妇人的膝关节疼痛有效，其多为变形性膝关节病。
对于膝关节积液者也有良效，即使非水湿型肥胖者。水液积聚可以看做是皮
水证吧。

@@亦适宜于肥胖而具有易疲劳、气短、多汗、咨汗等症状者。

四对结节性红理有一定效果。

@该证患者多诉身体沉重。

【参考】

关于该方应用指征。

先师汤本求真先生不喜欢用黄芪和地黄，在其药柜里连装这两味药的抽
斗都没有，所以我从先师那里基本上没有得到过关于使用含有黄芪方剂的知
识。但现在我经常使用防已黄芪汤，打开我眼界的是和久田叔虎 (? 一
1833，日本江户时代医家，译者注) 著作《腹证奇览枝》，其中指出黄芪对
于水湿型肥胖的女性有效。现将给予我启蒙的一段文字引用于下，切望能够
熟读它。

“防已黄芪汤，治水在皮肤如肿或身肿。此方虽以防己为君，黄芪、白



全昔要上人香山
术为臣，然其伍黄芪之缘由并非寻常。其意专使正气健运，使浮行之水气回
降 (巡回、降演) ，并无其他如和和解气血瘀滞之意，故不伍以桂区。
其诊表虚水气之法，病人肌肤肥白, 折 (〈拾、掉) 之其肉软虚，松弛
无力。是以正气未旺于表而浮水泛滥，虽未可言其肿但以其表虚而有水气。
此证虽不拘男女老少均可见之，但多发于室女 (女儿) 许嫁 (订婚、
未婚妻) 年龄往上至二十岁前后，卒然肥满，剖逆 (逆上) 气盛，两颊泛
红，经水短少，心气郁而不开，即有此证。其肥满，虽当其发育成长之际似
可视为如常，但其实则属表虚，不可以为佳候。医者若见经行不利，而误投
以通经破血之剂 ，非徒不奏效，反启祸端。
又党记云，一男子患桨冷经年，夏月亦重衣着布袜 (足袋) ，曾遍服温
热之剂但未获寸效，至京师延请名医诊治亦未见效。有一医，深思考之，给
予此方，服一月许，宿辣痊愈无遗”。
【 原文】
伤寒"八九日，风瀑相搏”，身体疼烦，不能自转侧，不噶 不
渴，且浮虚而涩9者，桂枝附子汤主之。若大便坚，小便自利8 者，
去桂加和白玉渴主之。
桂枝附子渴方
桂枝四两,去皮“生曹三两, 切“”附子@三枚,， 炮，去皮，破八片”甘
草二两, 多”大训十二枚，仪
右五味，以水六升，者取二升，去洲，分温三服。
白术附子渴方
白术二两“附子一枚半，炮,去皮 “甘草一两, 炙”生曹一两半，切
大囊六枚
右五味，以水三升，圳取一升，去津，分温三服。一服觉身
痹2 ，半日许再服。三服都盏，其人如冒状。勿怪。即是玉、附花
走皮中，逐水所，未得除故耳。《伤寒论》 用白玉四两、附子三枚、生曹
三两、大束十二枚克。三升作六升，一升作二升。
【 注释】
人伤寒一 本条与下条可能是引用《伤寒论》太阳病下篇的内容。称
一 48 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷上 疤湿蝎病脉证治第二
为伤寒的疾病大概分两类，此处则为“太阳病，或已发热，或未发热，必恶
寒，体痛，呕道，脉阴阳俱紧，名为伤寒”的场合。中风在《伤寒论》 和
《金匮要略》 中不同, 《伤寒论》 的中风为“太阳病，发热汗出，恶风，脉
缓者，名为中风”，与此相对的是伤寒。中风为良性轻症，伤寒为恶性重症，
相对于中风之病变停留于体表，伤寒之病变已及里。对于中风与伤寒的关
系，字津森昆台有如下论述:“中风，犹如风吹窗户，可以播动窗户的套板，
但变化只在风吹到的地方，房屋的里面没有异常。但在伤寒，犹如即使关严
窗户，但寒气却透彻了屋内的各个角落。”

@风湿相搏一 -外来风那与体内固有之湿那互相交合，因而引起疼
痛。

图不呕一 “不能自转侧，不呕”之证候，与少阳病柴胡加龙骨牡蚌
汤证相似，与三阳合病的白虎汤证也相似，但条文讲到并无少阳病所见之哎
吐和阳明病所见之口渴，是在叙述与这两首方剂的不同之处。

败脉浮虚而涩一一脉浮无力而涩，浮，示病在体表。虚而涩，意味着里
虚。据此可知病证跨及表与里。

加小便自利一一小便较多。

加附子一 《古方药品考》 论述其功效如下: “附子，达肢，温经，疗
瘘。《本经》上日: 附子，味辛温，有大毒，治风寒，咳道，邪气，温中，破
瘦坚、积聚、血痕，寒湿，痿属，拘挛膝痛不能步行。察之，附子即乌头之
枝，故能通达四肢。其气味辛大温，故能温经脉，通气血，以疗痿痕及骨节
疼痛、手足厥冷等。附子，炮，去皮。” 炮制方法为以纸包之，埋于热灰，
取出后去皮。如此炮制而减弱其毒力。

@一服党身交一这是在讲述附子的中毒症状。虽云“勿怪”，但附子
中毒会出现感觉麻木、头痛、心怪、呕吐、痉挛等症状，甚至有引起呼吸麻
兽而死亡的可能，所以必须慎重使用。

【解读】

患伤寒，八九日后，在多数的场合表证会消失，但该患者因外在之风那
与素有之水毒络结，身体疼痛，不能自由转侧。这种状态与少阳病柴胡加龙
骨牡蚌汤证相似，与三阳合病的白虎汤证也相似，但既无呕吐亦无口渴，肪
虚泌而无力，由此可以判断，该患者既非少阳病，也不是三阳合病，而是体
表尚有那气残存，在里已虚变成阴证。对此证可使用桂枝附子汤。但是如果

一 49 一



人金苞覆性禾
出现大便硬而小便较多的情况，则为适于去桂加白术汤治疗的状态。

桂枝附子汤方

桂枝 5. 0g (去粗皮) ”生姜4.0g (切) 附子1.5g (炮，去皮，破八
片) 甘草3.0g (和灾) 大更4.0g

将上五味药物，置于 1200mL 水中，煎者至400mL，去淳，分三次温服。

白术附子汤方

白术3.0g 附子0.8g(炮,去皮)， 甘草1.5g (和灾) 生姜 2.0g
(切) ”大惠2.0g

将上五味药物，以水 600mL 前者至200mL，去入，分三次温服。服药一
次后，身体感觉麻木。半日后服用第二次，三次服用完后，头部犹如被扣上
一件东西般茫然无适，不要觉得不可思议，这是白术与附子合在一起，驱逐
水气但尚未得除的缘故。

【 应用】

白术附子汤方后记述附子眠眩的情况。古人似乎不太惧怕附子,在《千
金方》中可以看到到处使用附子，让人担心其副作用。过去的附子与我们现
在使用的附子是同一种东西吗? 也无法判断。

该方与下面的甘草附子汤均可用于风湿性关节炎。均以急性期疼痛程度
严重为应用指征，但对于亚急性和慢性者也有效。在门诊，也适宜于能够行
走来就诊这种疼痛程度并不太严重者。

去桂加白术汤即白术附子汤，另在“中风历节病”篇的附方里，有
《近效方》术附汤，其药物剂量略有不同，但为同一处方，其使用方法可参
考本方。

【原文】
风瀑相搏，骨和节疼烦，揭痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短

气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微用者，甘草附子汤主之。

甘草附子渴方
甘草二两, 炙 ”附子二枚, 炮，去皮 ”白术二两”桂枝四两，去皮
右四味，以水六升，者取三升，去肖，温服一升，日三服，初
服得微汗则解，能食汗出复烦者，服五合，恐一升多者，服六七合
一 S$0



四、正文解读“新编金匮要略方论”“卷上 ”痉湿蝎病脉证治第二

为妙。

【解读】

继前条之后，论述疼痛更剧，病症进一步加重的情况。

该场合亦为风与湿相合，关节更加拘曲而不能屈伸。疼痛处即使用手稍
加抚摸也会非常疼痛，自然汗出，呼吸迫促，小便量减少，恶风，不愿脱去
衣服。或者有时出现身体微肿。这是甘草附子汤主治之证。

甘草附子汤方

甘草3.0g (秋) “附子1.0g (炮, 去皮) ”白术3.0g 桂枝$.0g (去皮)

将上四味药物置于 1200mL 水中，煎者至 600mL，去肖，温服 200mL。
一日服三次。第一次服后如果少许汗出则会好转。如果大量进食而汗出，又
出现疼痛样症状者，服用 100mL。如果担心 200mL 也许会多者可服用 120mL
或140mL 为宜。

该方中无芍药，感到很有意思,芍药似有类似船锚的作用，无芍药则如
无箱车，有一种迅速径直前往的感觉。

【原文】
太阳中蝎，发热恶寒，身重而疼痛，其脾弦细世还2。小便已

酒酒然毛父，手足道冷。小有多，身即热，口前开板将燥@ 《伤寒

论》《玉函》 作口开前板闪燥。若发其汗则其恶寒甚。加温针则发热甚，

数下之则淋甚2。

【注释】

@其迟一一基脉为中空而外硬的脉象，如用手指触按芍的切口样感觉。
虚劳篇中说，其迟为清谷亡血，于体液损耗变成虚证时出现。因中里而汗流
如注时易形成其脉。

@)酒酒然一一寒冷而哆嗪的样子。

图口开前板齿燥一一原文为“口前开板齿燥”，据《伤寒论》改为“口

办淋甚一 小便淋漓而出不畅快的状态，这也是体液损耗所致 。
【解读】

本条论述中暑的症状。因为体液损耗变成了虚证，即使有发热、恶风、

一 $l1 一



人金太机晤 和作省
身重、疼痛等症状，也不能或发汗，或施温针取汗。脉象或弦细、或其迟，
均为虚脉。小便结束时，身体发冷而哆嗪，汗毛竖起。手足冷，如果略活动
身体，则会发热，口张开可见前齿干燥。如果使用发汗剂则恶寒加重，加温
针则发热加重。如果屡次泻下，则小便淋漓越来越重。
【 原文】
太阳中热者，蝎是也。汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤?
主之。
白虎加人参渴方
知母2六两“石膏2一斤, 碎， 甘草=两 ”粳米9六合 “人参@
三两
右五味， 以水一斗， 者米熟， 渴成， 去淳， 温服一升。 日
三服。
【 注释】

@@白虎加人参汤一一因该药液色白，假借西方守护神白虎神之名而取名
白虎吧。

@知母一 《古方药品考》云:“知母，润渴，清海热结。《本经》日:
知母，味苦，除消兆、热中之那气，主补不足、益气。考之，其性甚滋润，
上曝之于日而不能使干燥。味苦甘，故善润燥渴、清泻热结。”

图石膏一 《古方药品考》云: “石膏，逐热，清骨，止渴。《别录》
日: 石膏，味甘大寒。除时气头痛、三焦大热、骨肠中结气，止消渴、烦
道、喘息。”

轿粳米一一《古方药品考》 引用《名医别录》云: “粳米，味甘苦平，
无毒，主益气止烦止澳。”

@@人参一一《古方药品考》 论述其功效如下: “人参，生滋温补虚赢。
《本经》上日: 人参，味甘微寒。主补五胜，安精神，定魂鲍，止惊情，除政
气，主明目开心益智。”

【解读】
中暑病，汗出而恶寒，有身热而口渴，为白虎加人参汤主治之证。



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 疼湿蝎病脉证治第二

白虎加人参汤方

知母8.0g 石膏20.0g (破碎) .甘草3.0g 粳米15.0g 人人参4.0g

将上五味药物置于 2000mL 水中，煎者至米熟，去淳，温服 200mL。一
日服三次。

【应用]】

虽然不到中嗜的程度，但经常有夏天孩子们海水浴后出现高热的情况，
多数适宜使用该药方。其状态就像本条文的描述，会出现亚寒，所以有时会
误诊为太阳病而给予葛根汤。

该药方具有使高度兴奋状态镇静的作用，曾用于精神狂乱而又外阴瘙痒
的妇人获得了明显的效果。另外用于湿疹，身体燥热如火燃一般，冶痒严重
时却又恶寒，也获得显著效果。

【 原文】
太阳中蝎，身热疼重，而有版微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中
所臻也，一物瓜蒂汤主之。
一物瓜蒂渴方
瓜蒂@二七个
右逢，以水一升，起取五合，去肖，顿服。
【 解读】

瓜蒂一一具有用吐剂脱去水分的效果。现在得不到可以作为吐剂使用的

瓜蒂，现在的真桑瓜〈甜瓜) 的蒂没有药效。



全莫要蜂负禾
百合狐惑险阳毒病且证并治第三原脱瞩并二字，今补
论一首“”且证三人条原脱甩字，今依食本补，三当作二 方十二首
百合病、狐惑和阴阳毒三种疾病，推测其均为伤寒治愈后坏病之发病，
所以在该篇集中论述。
【 原文】
论日"2 : 百合病者，百版一宗2，悉致其病也。意欲食，复不
能食，常默然83 ，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有
不用闻食臭8时。如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能
治。得药则剧吐利，如有神枝?者，身形@8如和，其有版微数，每冀
时藉痛者，六十日乃愈。若溺时，藉不痛浙然2者，四十日您。若
溺快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日而
出，或病二十日、或一月微见者，各随证治之。《千金》，微见作和后见，
《外台》作复见。
【注释】
四论日一一可以推测是从曾经存在过的“论”中引用的内容吧。但是
此“论”为何种书籍不明确。
G@百脉一宗一一百脉，指许多经脉。一宗，一齐之意。宗，同姓日宗。
《诸病源候论》《千金要方》云:“百合病者，谓无经络，百脉一宗，悉致病
人@@不用闻食臭一一厌恶闻到饮食物的气味。
名神灵一一神灵附体。
@@身形一一身体的外观。
人@O淅然一一发冷打哆嗪的样子。
【 解读]】
论中所述如下 。百合病为不分经脉络脉、多数经络均为病的状态。其病
一 S$4 一



四、正文解读 ”新编金革要略方论 卷F 百合狐惑阴阳毒病脉证并治第三
状为，即使想进饮食也不能吃，总是沉默不语。想卧于床也不能卧，想行走
也不能行走，有时能感觉到饮食物的美味，有时则闻到饮食物气味即止。像
恶寒的感党却又没有恶寒，像发热的感觉却又没有发热，口苦，小便赤,使
用多种药物治疗却不能治愈。服用药物则会出现呕吐和腹泻，好像神灵附体
似的很奇怪的样子，但身体外观上与一般的人并无二样。脉诊时，脉象幽微
无力而频数。小便时头痛者，经六十日可愈。如果小便时头不痛却发冷打哆
哄者，经四十日可愈。如果小便排出畅快，只是头晕者，经二十日可愈。此
处所说的六十日、四十日、二十日，并非严格限定的天数，是在叙述轻重的
差别。其病证，或尚未病前已经出现，或已病四五日而出现，或已病二十
日、一个月而略微出现。这些情况宜各随其证而治疗。

“其证”以下的意义并不明了，下面引用浅田宗伯《杂病论识》的论述
作为对这段文字说明的补充。

“其证或未病而预先表现出来者，伤寒差后，尚未了了之际，先见百合
之一二证。或四五日，或二十日，或一月而可见者，前病之剧易不同，而后
病所发有迟速。曰各自随证而治之。此属百合之坏病，益以足证”。

百合病似乎在明代未见记述, 《本草纲目》中也未见到，似乎是一种过
去存在的疾病，而近代渐渐消失了。读本篇内容，百合病可以说是一种伤守
的后遗症吧 ，具有精神病样症状。寻找各家记述，只有中神其溪的《生生和党
杂话》记载了百合病方药的验案，感到很有意思。后世方有百合固金汤,用
于喉头结核病暗哑，发不出声音，可以改善症状，现在常用于治疗哮哑，尚
未发现效果更好的药方。去年用于全然发不出声音的病例，有数例效果很
好。一位学校老师，嘲哑而影响工作，多处治疗一个月无效而至，使用百合
固金汤后很快痊愈，非常高兴。

【参考】

《备急千金要方》中有论述如下: “百合病者，谓无经络，百脉一宗，
悉致病也。皆因伤寒虚劳大病，已后不平复，变成斯病。其状恶寒而呕者，
病在上焦也，二十三日当愈。其状腹满微跨，大便坚，三四日一大便，时复
小注者，病在中焦也，六十三日当愈。其状小便淋演难者，病在下焦也，三
十三日当愈。各随其证以治之。



全厦更略 修几
【 原文】
百合病，发汗后者，百合知母渴主之。
百合知母渴方
百合七枚, 克。知母三两，切
右先以水洗百合 ，渍一宿，当和白沫出，去其水，更以泉水二
升，煎取一升，去淳，别以泉水二升，煎知母，取一升，去治，和后
合和，煎取一升五合，分漫再服。
【 注释】

百合一一《神农本草经》记载: “百合，味甘平，主收气、腹胀、心
痛。利大小便，补中益气。”关于用百合治疗百合病，《金匮要略述义》中
有如下论述:“按，先兄日: 宋吴兽《能改裔漫录》目，王原叔内翰云，医
药治病，或以意类取。至如百合治病，似取其名。 呕血用胭脂红花，似取其
色。淋源滞结，则以灯心、木通，似取其类。意类相假，变化感通，不可不
知其旨也。此说与魏意稍近。又朱氏《格致余论》旧，本草药之命名，以
能而名者，百合、当归、升麻、防风、滑石之类，是也，此说侨。

【解读]】

因百合病而发汗治疗后者，为百合知母汤主治之证。百合、知母均有滋
润、强壮的功效，发汗后处于体液损耗的状态，所以使用本方。

百合知母汤方

百合15.0g (璧) ”知母4.0g (切)

将上二味药物先洗百合，置于水中浸渍一晚，因出白色泡沫，则将水弃
去，以泉水 400mL 煎煮，取 200mL，去入。另以泉水 400mL 前者知母，取
200mL，去浏。然后合和一起，煎者取 300mL，分二次温服。

本方与下面的三个方剂均将应为“者”字处使用“前”字，对于此，
浅田宗伯按百: “本方以下三方服法中用前字，盖采用后人改动之处。外台
作者，应从之。

【原文]】
百合病，下之后者，滑石代灰汤主之。《外人台》滑石上有百合二字。



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 百合狐惑阴阳毒病脉证并治第三

滑石代赫渴方

百合七枚, 璧”滑石三两，碎，绵8衰” 代赭石8如弹丸大一枚，碎，
绵训

右先以水洗和百合，潢一宿，当和白沫出，去其水，更以泉水二
升，前取一升，去肖，别以泉水二升，煎滑石、代赭，取一升，去
常，和后合和，重前取一升五合，分温服。

【 注释】

人滑石一一汉方医学的滑石为天然陶土的含水硅酸铝，日本药局方滑石
为taruku (含水硅酸镁) ，并非同一物质。

《古方药品考》 论述其功效如下:“滑石，滑达能通留结，(一名脱石) 。
《别录》云: 滑石大寒，无毒，通九窗六腑之津液，去留结，止渴，利中。
按，其体重，性滑降、清凉。故能利尿道，以通留结，以治淋漓、小便不利
等。” 另外对药材又做了以下记述: “滑石有数品，药铺有称旧船者，以色
白质滑泽而软者为佳。又近来有舶来品者，质硬色淡红或带淡绿，不堪药
用。邦产亦有优劣之分，凡色白、质软而光滑者最适用。河州、纪州、信和州
所产者为胜。又肥州、石州、各前、越前等处虽亦出产，但俱为下品。又称
为水飞滑石者，欠滑泽有土臭，系厢品。

@)绵一一非植物之棉，为绢。

地代赫石一一《古方药品考》 论述其功效如下:“代赫，体重，镇坠惊
动，(一名血师) 。《别录》云: 代赭石，味甘，无毒。除五及血脉中之热。
除血兽、凉血、惊气人腹。按，其体重沉降，故能镇注惊动及逆气，以治踢
气、反胃、吐血等。” 并对其药材记述以下: “代赭，本代和都出产者为胜，
故名代赭。其舶来品质硬，外面起瘤，以紫赤带铁色光泽者为佳。又邦产品
形色与舶来品略同。凡体重、紫赤色、染爪甲者均可用。浓州、尾州、远
州、越后等处出产。?

【 解读]】

因患百合病而海下后，为滑石代赫汤主治之证。

滑石代赫汤方

百合15.0g (璧) ”滑石4.0g (碎，纺庄) ”代赭10.0g (碎，绵囊)

先以水洗百合，置于水中浸渍一晚，因出白色泡沫，则将水弃去，以新

一. 97



全厦格二禾
泉水 400mL 煎煮，取 200mL，去淳。另以泉水 400mL 前者滑石代赫石，取
200mL，去入。然后合和一起，再煎煮取 300mL，将其分次温服。
【原文】
百合病，吐之后者，用和后方主之。
百合玲子渴方            \
百合七枚，警”玲子黄"一枚
右先以水洗百合。潢一宿，当自沫出，去其水，更以泉水二
升，煎取一升去售。内内子黄撮与2前五分。温服。
【注释】
中鸡子黄一一鸡卵黄，《十方药品考》 论述道: “鸡子黄，血肉之精。
其味甘厚，故能补虚损。?
【 解读】
百合病，吐后，使用百合鸡子汤。
百合鸡子汤方
百合15.0g (璧) ”鸡子黄 1个
先用水洗百合，渍于水中一晚，因出白色泡沫，去水，用新泉水 400mL
前取 200mL，去入，放人和人卵黄，搅拌混匀，略加煎煮，温服。
【 原文】
百合病，不经吐下发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。
百合地黄渴方
百合七枚, 豆，生地黄汁"一升
前取一升，去淳，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服。中病勿更
服。大便常如漆。趟本常作当。



四、正文解读“新编金苇要略方论 卷上 百合狐惑阴阳毒病脉证并治第三
【注释】

生地黄一一地黄有生地黄、干地黄、熟地黄之别。生地黄为生品，干地
黄为蒸过者，熟地黄为干地黄酒酒后蒸 、晒过者。生地黄汁为用生地黄所取
之汗。

《古方药品考》 对于生地黄与生地黄汁论述如下:“生地黄滋补，解热，
消次。《药性论》 日: 生地黄味甘平，无毒。解诸热，通月水，消次血，对
虚而多热者，宜加用之。按:“其性能耐炎热，恶冷气。味甘，滋润、凉降，
故其能滋兆、补虚、解诸热、消次血。，生地黄计，清凉血腑。《别录》云:
生地黄计大寒，止妇人崩中血及产后血上北而薄于心、闽绝、伤身、胎动。
下血而不坠胎。主堕险跤折 、六血、留血、鼻古、吐血。皆的而饮之。
【解读】

百合病，未经发汗、吐、下，即使病程较长，但病状仍如初始者，为百
合地黄汤主治之证。

百合地黄汤方

百合 15. 0g (璧) ”生地黄汁 200mL

上述药物，用水洗百合，浸渍一晚，出白色泡沫后，奔其水，再用新泉
水 400mL，前者取 200mL 去沪，人地黄计，煎者取 300mL，分二次温服。兰
药物如矢中的而获效，其后不可再服药。大便会因地黄汁的缘故而变成如漆
一样的黑色。

【参考】

对于本条文，云林院了作在《人金匮要略国字解》中作如下论述:“此病
所现，不经吐下发汗，病形如初起状，乃病始初起时如寒无寒如热无热之
状。此为平素气血虚受那而成。是以随经脉流行于脏腑而出现诸证。若拘于
证而治其证，则其药至此，而那往彼，未必取效。何况若因吐下发汗而得
者，此者不应责为偏阴偏阳。不须守其证必治其经，但和其心营肺卫之病源
而俊其源清则病自退。故所用百合之味苦而气凉，人肺清气热，生地黄入心
补血，而凉血热，与泉水相同补阴而抑阳。阴阳和，积热并瘀血自从大便而
去，故云当如漆。”

一 S9 一



全医要咯全全
【 原文】
百合病，一月不解，释成渴者，百合洗方主之。
百合洗方
右以百合一升，以水一斗，渍之一宿。以洗身，洗已，食索
饼?。勿以李歌?也。
【注释】
人电者饼一一小麦粉做的水煮面丸、面条、馒头样食物等。
@盐残一一盐腌制的豆残。
【解读】
百合病，经一月而未痊愈，变成诉口渴的情况，为百合洗方的主治
之证。
百合洗方
如上，将百合一合，用 2000mL 水浸溃，使用该水洗身体，洗后食用面
条等。不可食用盐制咸豆吾。
【 原文】
百合病，渴不差者，枉楼牡里散主之。
枉楼牡蠕散方
桥楼根“牡蚂Q效，等分
右昌细末，人饮服方寸已。日三服。
【 注释】
牡昨一一《神农本草经》云:“牡蚌，味咸，平。主伤寒寒热、温并酒
洒、惊豆、妈气。除拘缓、鼠痿、女子带下、赤白。久服强筋骨、杀收鬼，
延年。一名昨蛤。” 洒洒，指因寒冷而哆嗪的样子。拘，为拘挛、挛缩之意。
缓，指松懈、疲软。鼠瘘，指溃疡、瘘孔。
【解读】
百合病出现渴的症状，使用百合洗方治疗而无效者，为桥楼牡蚌散治疗
一 60 一



四、正文解读”新编金匮要略方论 卷F 百合狐惑阴阳毒病脉证并治第三
之证。

酉楼牡时散方

酉楼根与牡明熬制后，各等分，为细末，一次服用约 2. 0g，一日三次。
【 原文】

百合病，释发热者，百合滑石散主之。

百合滑石散方

百合一两, 炙 ”滑石三两

右为散，饮服方寸此，日三服，当微利者止服。热则除。
【 解读】

百合病而发热者，为百合滑石散主治之证。

百合滑石散方

百合1.5g (秋) 滑石4.0g

将上二味药物制成粉未，一次服用约2. 0g，一日三次。如果出现轻微腹
泻，应停止服用。即可去热。

【 原文】
百合病，见於险者，以阳法?救之。见於阳者，以队法2救之。

见阳攻附，复发其汗。此改道。见队攻阳，乃复下之。此亦为逆。
【 注释】

个阳法一一使用温药进行治疗。

@阴法一一使用寒药进行治疗。

本条的阴阳与《伤寒论》正文中的阴阳在概念上不同，可以说，与
《伤寒论， 伤寒例》中“夫阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈。阳虚阴盛，省
之则愈，下之则死”一条的阴阳概念是一致的。推测为后人的追论。

【 解读】

百合病表现出阴的场合，使用加入温药的方药来救治。表现出阳的场

合，使用加入寒药的方药来救治。如果对于表现出阳者进行攻阴发汗治疗，



全苦要略合儿
属于道治。对于表现出阴者进行攻阳泻下治疗，亦属于逆治。
【 原文】
狐惑?之为病，状如伤寒，默默欲眼，目不得闭，卧起不安，
蚀於喉为惑，甸于险为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤乍黑
乍白，鲁於上部则声喝2一作嘎，甘草演心汤主之。
甘草注心渴方
甘草四两“黄芬9人参，乾曹@各三两“黄连@一两“大于十二枚
半夏@半升
右七味，水一斗，囊取六升，去淳再煎，温服一升。日三服。
《伤寒论》再前下有取三升三字。
【 注释】

@@狐惑一一浅田宗伯在其所著《杂病论识》中论述道: “狐与串通，
《左传》有三去之余获其雄狐，夫狐串云云。另外，串与蚌通，《医心方》
引《小品》治吐血方中患毒作蚌毒。李时珍云古为瓜和时同音。应以狐吕
蚌相通。”又日: “盖咕惑原为热肖惑乱之义，今假之以名热毒上下伤害。
其状如伤寒者，即指如寒无寒、如热无热、口苦、小便赤等证而言。默默而
和欲眠，但目不得闭，卧起不安，以及不欲饮食、恶闻食臭，亦与百合证相
似。此为二病并论之所以。《金鉴》云: 狐惑，牙将、下准等疮之古名也，
近时惟以状呼之。下将即狐也，蚀烂肛阴; 牙准即惑也。”

四喝一一喝、味均指音哑。

轿黄芬一 《古方药品考》 论述如下:“黄芬，清凉宜利膀胱。《本经》
云: 黄芬，味苦，平。主诸热、黄癌、肠癖、当痢，逐水，下血闭。《别
录》云: 大寒，无毒。痰热，胃中热，小腹绞痛，消谷，利小肠，疗女子血
闭。按，其根性自下降。气味苦寒，故能清凉实热，通利膀胱，以治下利。

图干姜一一《古方药品考》上日: “和干姜宣通，温中逐寒。《本经》云:
味辛温。主胸满，咳道，上气，温中，止血，出汗，逐风，湿兽，肠癖、
下利。

@@黄连一 《古方药品考》 论述如下，“黄连，寒长，解心脏之热。
《本经》云: 黄连，味苦寒。主热气，目痛，紫伤，泣出，肠癖，腹痛，下

一 62 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上 百合狐惑阴阳毒病脉证并治第三
利。元素日，其用有六，演心脏之火者其一，去中焦湿热者其二，诸疮必用
者其三，去风湿者其四，赤眼暴发者其五，止中部见血者其六。张仲景治九
种心下交，五等泻心汤缘用之。按，其性生于寒湿阴地。根经年不朽。味极
苦寒降。故其能胜血热，演心脏实火。以治认语、烦乱、吐血、电血。”

@@半夏一一《古方药品考》论述如下: “半夏，利喉，除咳道、哎。
《本经》上昌: 半夏，味辛，平，有毒。主伤寒，寒热心下坚，胸胀，咳
逆，头上有，咽喉肿痛，肠鸣，下气，止汗。按，其味辛，疗嗓咽，有毒，质
滑降，故能泻水气，利咽喉，以除咳道呕吐。生者刺人喉舌 ，故服散者须炒
而用之。肘后方如救浴死法者，非生者则无即效。(以半夏未吹鼻中则苏)”
【解读]】

狐惑病的病状与伤寒相似，沉默，虽和欲睡但目不得闭，或卧或起，不安
定。于咽喉部形成溃疡者称为惑，在阴部形成溃疡者称为狐。不欲饮食，闻
到食具则引起厌恶感，颜面或红赤，或黑，或白。上部即咽喉部溃疡形成时
则会出现晓哑。此为甘草海心汤主治之证。

本条中的“蚀于喉为惑，蚀于阴为狐”与“其面目乍赤乍黑乍白，蚀
于上部则声喝”二名可考虑为后人的注文，将其删除后方为原本的条文。所
以，本条应为:

“狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眼，目不得闭，卧起不安，不欲饮食，
亚闻食具，甘章泻心汤主之。

甘草海心汤方

甘草 5.Sg 黄芬、人参、干姜各3.5g 黄连1.3g 大杆3.5g 半
夏5.0g

将上七味药物置于 2000mlL 水中，煎煮取 1200mL，去沪，再前者取
600mL，一次服200mL，一日三服。

【 应用】

《伤寒论》中的甘草海心汤用于心下瘤硬而腹泻之证，在此则用于狐惑
病的治疗，二者不同。我将该方剂用于心下瘤硬、溃疡性口腔炎反复发作的
患者。我自身从小学生五年级至三十岁的时候，常被这种溃疡性口腔炎困
扰，后用该方治愈。我从少年时代就一直有胃肠虚弱、经常腹泻的情况，此
后变得每天大便正常通畅。

一 83 一



全厦要了略合出

和田东郭记述该方可用于强中病，即阴葵长举不萎，阳强病。但从条文
中看不出这个意思。

中神琴溪将该方用于梦游病而获得显著效果。琴溪的患者的女儿，到了
议嫁的年龄，但几乎每天半夜要起来一会儿跳舞，看上去舞跳得很好，但第
二天对自己的行为却毫无所知。出嫁后如果这样会很麻烦，其父亲很担心，
便延请琴溪诊治，即用该方，堆然而愈。甘草泻心汤真是一个很有意思的
药方。

另外，该方对失眠症也有效。

【 原文】
甸於下部则咽乾，苦参汤@洗之。《有版经》《千金》，汤下有淹字。
【注释】

苦参汤一一苦参一味煎汤，洗涤或温湿静。据说因尝之味苦难耐而致频
妈眼，所以名为眩草。《古方药品考》 论述如下: “苦参，清热，除烦，排
窒。 《本经》 百 ; 苦参， 味苦， 寒。 主心腹结气 ， 净丫、 积聚、 黄着。 《别
录》上日: 养肝胆之气，安五胜，定志，益精，利九穿，除伏热肠闻。按，其
根直降入土甚深，经年不朽。气味极苦，凉降。故能除伏热，开瘤塞，以疗
烦热及小便难。

【解读】

下部，即阴部溃疡形成则咽中干燥。此时宜用苦参汤外洗，或温湿敷。
【应用]】

苦参汤有消炎 、收敛的功效，所以可用于急性乳腺炎 、淋巴腺炎等，温
湿外熬有效。对福疮，可用莫参汤洗涤后，涂以紫云膏，可快速治愈。另
外，对于出汗症也可用以温湿外熬，有效。

可以说苦参汤两千年前发明的外用药，至今仍用于临床，感到很有
【原文】

甸於肛者，雄黄梧之。《千金》《外台》，肛下有外字。
一四一



四、正文解读“新编金匮要略方论“卷上 百合狐惑阴阳毒病脉证并治第三
雄黄别早方
右一味，为末，简瓦二枚合之烧。向肛野之。《脾经》云，病人或
从呼吸，上链其咽，或从下焦，鲁其肛除。鲁上为惑，负下为狐，狐惑病者，猪
苓散主之。
【注释】

雄黄一一《古方药品考》 论述如下: “雄黄，杀虫，解郊毒之痛。《别
录》上昌: 雄黄，味甘大温，有毒。疗辣虫匿疮、目痛、鼻中息肉。杀诸蛇虫
之毒。按，杀百虫热毒，解郊毒之疼痛者，其性纯阳，以有硫黄之气而
【解读】

肛门的溃疡，可用雄黄烟对患部而趟之。该方将雄黄粉碎成末，用二枚
对向肛门。

【 应用】

可用于治疗晓虫。用干艾叶将雄黄未包衷住，如柱香状，点燃后使烟雪
对向肛门。每次五分钟左右，一日重两三次。但如果肛门处不用药物涂抹，
会干燥不适，所以我一般于治疗后涂以紫云膏。

【 原文】
病者有版数，和无热微烦，默默但欲卧，汗出。初得之三四日，目

赤如妨眼。七八日，目四此2黑。若能食者觅已成也。赤小豆当刀

散主之。

赤小豆当裔散方
赤小豆@三升，浸令芽出，曝乾 “”当遍@三两，原本欠铁两。古本及食桥
本作十两，按《千金》《外合》作三两。
右二味桂为散，兹水8服方寸声。日三服。
【注释】
@四了紫一一四个眼角，内眼角和外眼角。



全莫要上轴省
@@赤小豆一一《古方药品考》 论述如下: “赤豆，逆行。煮可利肿胀。
《本经》上昌: 示小豆，味甘酸，平。主下水，排冯肿腔血。《药性论》上日;
治水肿、皮肤胀满。按，其生者味腥臭而谓，故可致逆行涌吐。又煮后味甘
美，而沉降，故能利蓄水肿胀。
余当归一一《古方药品考》 论述如下: “当归，温达而调和和气血。《别
录》上曰: 当归，味辛，大温，温中止痛，除客血内寒。陈承昌: 气血错乱
者，服之即定。能使气血各归其所。故名旧当归。按，其根味甘幸，气大温
芳发，故能温达经脉，调和气血。古人认为其功同莹劳而用之，疗妇人产
后、气血不足、腹痛及首首，排脓，止痛。
人昌浆水一一用村、米类酿造的柄。
【 解读】
病人脉快速，无发热，胸中烦苦，沉默不语只是欲睡，汗出。如此状态
经过三四日，眼有睛变红如鸠眼样,七八日时，四个眼角变黑。如果食欲旺者
是已经化脓。对此，宜给予示小豆当归散治疗。
赤小豆当归散方
赤小豆三合 〈(浸于水，出芽后，置日光下了晒干) “当归4.0g (从千金、
外台的三两剂量折合为4.0g)
上二味药物制成粉末 ， 用醋服用， 一次 2. 0g， 一日三次。
我曾将该方用于痔疮出血。赤小豆如果不充分干燥较难制成粉末。
【 原文】
阳毒之为病，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾及血。五日可治。
七日不可治。升麻浆甲汤主之。
险毒之届病,面目青，身痛如被村，咽喉痛。五日可治。七日
不可治。升麻浆甲汤去雄黄蜀椒主之。
升麻浆甲渴方
升麻" =-两“当明一两“蜀椒2一两, 炒去@。 甘草二两“北甲9
手指大一片，炙”雄黄半两，研
右六味以水四升，囊取一升，顿服之。老小再服，取汗。《有时
后》《千金方》，隅毒用升麻汤，和无鉴甲，有桂，险毒用甘草汤，和无雄黄。
66一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 百合狐惑阴阳毒病脉证并治第三
【 注释】

中升麻一一《古方药品考》 论述如下: “升麻功用亦为胃热、喉肿。
《别录》上日: 升麻，味甘，平微寒。解百毒，辟瘟疫，阅气，那毒。主中
恶，腹痛，时气，毒辣，头痛，寒热，风肿，诸毒，口郊。按，此物生于深
山、寒阴地，其根块，色紫黑，气味苦，收，凉降，故其功用清胃中郁热解
咽喉肿痛等。

四蜀椒一一《古方药品考》 论述如下: “蜀椒，温中，征克曙虫。《本
经》曰: 哆椒，味辛温。主政气咳着，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿兽痛，
下气。《别录》上日: 大热，有毒。除寒湿，温半，心腹留饮宿食，杀虫鱼
毒。按，其果实成熟于晚秋，(极阳之月) 其壳及树皮皆味辛辣，但其核及
中木，淡薄更无辛味，此为精气缘外在。乃纯阳之质，味辛热，芳烈而有外
发之力。故能散寒泽、温胃中、征克虫。以疗大寒痛、食谷不和等。用时
炒去毒。

@去汗一一炒去脂肪成分，谓之出汗。

警甲一一鉴科动物阁的甲壳。《古方药品考》 论述如下: “丈甲，散
结专除劳热。《本经》上曰: 警甲，味咸平，主去心腹之瘦疲，坚积，寒热，
辣。《药性论》记载: 主宿食，闻块，疼癖气，冷瘦，劳疗。下气，除骨节
间劳热。按，浆甲即外骨，其性温，浮越阳气。故能散瘦结及腰脚之冷痛，
专除骨节间劳热。醋炙使呈黄色，的未。

【解读】

所谓阳毒病，颜面红赤，有斑点犹如锦组的花纹，咽喉疼痛，唾液混杂
脓血。发病五日内可治，七日以上不可治。此为升麻敬甲汤主治之证。

阴毒病，面目青，身体如疼痛犹如被木杖击打一样 ，咽喉痛，发病五日
内可治， 七日以上不可治。对此可用升麻获甲汤去雄黄、晶椒治疗。

升及攻甲汤方

升麻3.0g 当归1.5g 晶椒1.5g〈炙,去油气) ”甘草3.0g 浆甲手
指大小一片〈(灾) ”雄黄0.7g【(研碎)

将上六味药物置于 800mL 水中，煮取 200mL 顿服。老人、小儿分两次
服，使于出。

原南阳的乙字汤是否从该方得到些启发，乙字汤配伍有升麻、当归和



全大要咯全省
盾草。
【参考】

对于本条出现的百合病、狐惑病、阴阳毒病，浅田宗伯在《杂病论识》
中进行了如下论述，认为这些疾病自宋唐以降已不可见。

“以上三病，灵素 (《灵酌》《素问》) 亦未学论及，唯自此书始见之。
并且梨源 〈(《病源候论》) 、千金、外人台等述之更详。及降，至宋明之际，已
无一人复议之。因而思之，该病莫非于两汝前后始见，而经两晋至隋唐，乃
绝迹。盖于疾病之人亦仅为造化。不应以今之所无而帼古之所有，故姑且政
其义，以期后世。岂能谓必亲验实论乎”。



四、正文解读 ”新编金匮要略方论 ” 卷上 并病脉证并治第四
疙病且证并治第四
版证二条 方六首
虐，在江户时代念作 okori ，现在称并疾 malaria。《说文解字》云: 虐，
寒热休作。《释名》云: 虐，酷虐也。
【 原文】
师日: 瘫有版自弦。弦数者多热，弦膛者多寒。弦小紧者下之
差。弦还者可温之。弦紧者可发汗氏和灸也。浮大者可吐之。驴数者
风发也。以饮食消息止之。《外全》风发作风疾。
【解读]】
本条论述根据脉证进行虞病治疗及治疗基准。痉病之脉基本上以纺为原
则和和常规。该病为半表半里之病，具有表里之证，呈往来寒热的病状。虽然
《伤寒论》少阳病的小柴胡汤证将汗、吐、下视为禁忌，但在虐病的场合却
不同。脉弦而频数者，热多，为白虎加桂枝汤证、柴胡去半夏加本楼汤证。
脉弦小紧者，下之则愈，为警甲煎丸证。脉弦迟者，宜温之，为柴胡桂枝干
姜汤证。脉弦紧者应发汗，为牡是汤证。脉浮大者应吐，为蜀漆散证。脉弦
数者，从风政所发而多热，用饮食养生的方法治疗。
【 原文】
病竣以月一日发，当以卞五日剑。设不差，当月豆解。如其不
差，当云何? 师日: 此结为瘾疗 ，名日凌母。急治之宜浆甲前丸。
北甲前丸方
北甲十二分, 灵“ 乌扇2 三分, 烧”黄芬三分 柴胡六分 ，”鼠
媚@=分, 歼”乾曹三分 大黄三分 芍药五分“桂枝=分“营芒8一
分, 熬，石昔@三分, 去毛“厚朴三分“牡丹吕五分, 去心“泪谢@一分
紫项2三分“半夏一分 “人参一分“订患9五分, 歼“阿采吧三分，灵
蜂罕2四分, 亦“赤硝2十二分“晓螂噶六分, 获” 桃仁二分



全荐要路仙澳
右二十三味，为未，取银窜下灰8一斗清酒一解五斗浸灰，候
酒另一半着北甲论中。圳令泛烟如胁漆，绞取汁内诸药。煎为丸。
如梧子大。空心服七丸，日三服。
【 注释】

电疗疗一一腹中的肿物。

@@乌扇一一同射干。《古方药品考》 记载如下:“射干，能解咳首喉兽。
《本经》上日: 射干，味兰，平，主咳道上气，喉痹咽痛，散结气。

@@柴胡一一《古方药品考》论述如下: “此胡，利气，御表，和里。
《本经》上: 柴胡，味苦，平，去心腹胃肠中结气。主饮食积聚，寒热那
气，推陈致新。按，该草好生于阳地，其根经年而不死。气味苛辛，芳散。

鸭鼠妇一一《古方药品考》 论述如下: “上鼠妇，破结，仿佛同庆虫。
《本经》上: 鼠妇，味酸，温。主气净(小便闭) ，不得小便。主妇人经闭，
血闻，病疼，利水道。按，其物伏于阴湿之下，其性破里分之结闭，效若

@@划节一一《古方药品考》 论述如下: “划蔚，主治嘴满，短气。《本
经》上昌: 营贡，味苦，寒。主首首，积聚，结气，破坚，逐那，通利水道。
按，其味储，苦，故能治疾跨，咳道，水气。

@@石韦一一《古方药品考》 论述如下: “石韦，消热，通利尿道。《本
经》百: 石韦，味苦，平。主劳热，那气，五瘤闭，利小便水道。(瘤，指
小便不利) 按，其性生于幽谷石上，味淡滁，下降，故用此则消散收热能通
利尿道。

@牡丹一一《古方药品考》 记载如下: “牡丹，活血，清凉烦热。《本
经》上日: 牡丹，味辛，寒。除瘦坚，次血，安五胜，疗首疮。时珍日: 和
血，凉血，治血中伏火，除烦热。

@@岩麦一一《古方药品考》 言其功效如下: “惧玫，泻尿逐膀胱之那。
《别录》上日: 趴才，味苦辛，无毒。主养肾气，逐膀胱那逆。按，其味微兰
微辛，能通海尿道，逐膀胱湿那，以治小便不利及淋泣等。

@@紫莽一一《古方药品考》云: “紫项，破次，补气血之虚。《本经》
日: 紫项，味酸，微寒。主妇人产乳余疾，前中，闻痕，血闭，寒热，赢
瘦。按，其花气味苦甘微涩。故能破瘀血，补气血之虚损。



四、正文解读 “新编金匮要略方论 卷F 准病脉证并治第四

@庆虫一一《古方药品考》云:“订虫，专泻著血，瘦结。《本经》上日:
庆虫，味咸，寒，有毒。主心腹寒热洗洗，血积，瘤首。破坚，下血闭，生
子。按，其性伏于中土，能穿穴队。其味淡甘有毒。故专泻，除积结，破
血块。

@@阿胶一一从牛、马、驴、羊等动物皮制得的胶。《古方药品考》 云:
“阿胶，补益，固卫血液。《本经》上昌: 阿胶，味甘，平。治心腹内崩，劳
极。主洒洒如虐状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎。 《别录》上: 疗
丈夫小腹痛，虚劳赢瘦，阴气不足。按，皮性能固卫血液，味淡甘专主补
益，故疗虚劳、虚烦及下血、吐血、血虚等。

人电蜂案一一露蜂房, 《古方药品考》云:“蜂案，开郁，专疗癫疾。《本
经》上: 露蜂房，味苦，平。主惊痫，疯妆 (痉挛) ，寒热肝气，癖疾。

曲示硝一一即赤山之朴硝之意，同朴硝。《上古方药品考》云: “朴硝，
降泄宿食，烦热。 《本经》目: 朴硝，味苦，寒。主百病，除寒热那气，逐
积聚，结固。

曲晓螂一一《古方药品考》 记载: “旺螂，能散毒结。《本经》上昌: 虹
螂，味感，寒。主小儿惊靖，疗妆，腹胀，寒热。主大人癫疾，狂易。按，
其质昼伏于北土，夜飞行。甚性寒阴，有毒。故能解热毒。

曲桃仁一一《古方药品考》 记载: “桃位，血分，润通大便。《本经》
昌: 桃核仁，味苦甘，平。主凉血，血闭 ，妆痕那气。

曲锻灶一一锻铁炉灶中的灰。

【解读】

患洗疾病，如果于当月一日发病，则应于十五日时治愈。如果此时不能
治愈，则于月未治愈。如果即使这样也不能治愈的话，应该如何是好? 老师
回答说，冯疾病形成闪积，腹部出现肿块，其名为首母。应当尽快治疗，宜
给予浆甲煎丸。

浆甲前九方

浆甲十二分 〈灾) “”乌扇三分 (烧) ”黄蕉三分“柴胡六分“鼠妇三
分 (熬) 干姜三分 “大黄三分 “和芍药五分“桂枝三分 蔓英一分 (熬)
石韦三分 (去毛) ，”厚朴三分“牡丹五分 (去心) ，”泪麦二分“”紫莽三分
半夏一分 “人参一分“订虫五分 (熬) ”阿胶三分 (和灾) ，”蜂案四分 (和炙)
赤硝十二分“网螂六分 (熬) ”桃仁二分



人金太要上中 仙澳

将上二十三味药物除浆甲外的二十二味制成粉未，按以上的比例混合。
另取炉灶灰一升，以清酒一斗五升，漫灰，待酒变成一半时，将敬甲涡于其
中，者至黏稠，如胶如漆状，绞取守，然后将二十二味置信，前制成尺，如
梧桐子大小。空腹时服用七丸，日服三次。

本条论述了慢性疙疾病明显脾肿大者的治疗，但现代临床实用性减弱，
药材的收集也很困难。该方整体上治疗瘀血的药物较多，对于其祛次血作用
来说，并不限于闪疾，用于有肿物形成的疾病则更有意义。

【 原文】
师日，险气孤缀，阳气独发，则热而少气" 烦冤2 ，手足热而

欲哑，名日冶竣8。若但热不寒者，那气内藏於心，外舍分肉之

间，令人消鱼@肌肉。宋本、食本、趟本，肌作肌。

【 注释】

人电少气一一浅表呼吸。不能进行深呼吸，呼吸动作浅。

@@阐闪一一阐，有热和黄癌两个意思，这里为热之意。阅虞同下条
温闪。

罗消犹一一消融，融化。

【解读】

阴气与阳气不能很好地调和，阴气不与阳气相交，阳气离开阴气，仅仅
阳气发动起来，呼吸变浅，烦闷而痛苦，手指发热，将脚从被子里伸出去，
阳脏的心中，热收妄行而充寓于皮肉之间，夺取营养，消损肌肉，而使其
瘦，成为非常衰弱的状态。

【 原文】
温竣2者，其脾如平2 ，身无寒，但热，骨和节疼烦，时哎。白

虎加桂枝渴主之。

一72 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论 卷上 疙病脉证并治第四

白虎加桂枝渴方

知母六两“甘草二两, 多 石膏一斤 “粳米二合，《千金》作六合，
据《伤寒论》 作六合为是“”桂枝三两，去皮，原脱枝字，今补

右间，每五钱，水一纪半2 ，前至八分，去淳，温服，汗出
愈。《千金》作右四味哆咀，以水一斗二升，壹米烟，去党，加桂心三两，煎取
三升，分三服，覆令汗，先寒发热汗出者愈。

【 注释】

是温疙一一五牛道人在《金匮要略方析义》中论述道: “《素问》云:
温半者，先热后寒。此处目无寒但热。两说似抵特而不相容。窃以为，此处
所言温旗，并非问初始时热之先后有无。唯特言其热从内而出行于外，故得
此名耳。如温病之义。盖若出则阳盛，故热。若训则复人里，和则阳虚。阳
虚则寒，故先热而后寒。此旧无寒但热者，谓其不因热寒而发也。与前条但
热不寒者语义自殊。盖《素问》审其证而陈其状，并未现其异处。壮热微
寒者，为温闪之候，尤应可证。

@脉如平一一脉象似乎平稳，但因举脉当弦，故有弦之迹象。故如
平。痰饮篇中其脉平者，帮非弦脉之意，与此处脉如平略有不同。

@@水一孝半一一荤有大、中、小之分。一大草约一升〈日本的一合) ，
一中伪约五合〈日本的五勺) ，一小荔约三合〈日本的三勺) 。

【 解读】

被称为温闪的闪疾病，因为从脉象上看无寒，所以带有弦象而略近似
平，仅有发热，关节疼痛，有时恶心，此为白虎加桂枝汤主治之证。骨节疼
烦是加入桂枝的指征吧。如有果无骨节疼烦，白虎疡或白虎加人参汤即可。结
合上条，应当是对于热屠“内藏于心”配以白虎汤，对于“外会皮肉之间”
配以桂枝，所以，以此而去除表里之热。

白虎加桂梳汤方

知母8.0g 甘草2.0g (和炙) 石膏20.0g 粳米5.0g (现据《千金》
《伤寒论》作 15. 0g) ”桂枝4. 0g (去粗皮)

原文的前者法并不实用，所以参酌《千金方》，将桂枝以外的四味药物
置于2400mL 水中，煎煮至粳米烂熟，再加入桂枝，煎至 600mL，去沪，分
三次服用。



全苦于格仙急

我曾将该方去桂枝加黄连用于治疗湿疹，为慢性湿疹，重度瘙痒，体温
未升高，口咽很渴而欲饮水，这意味着有内热。湿疹分布在颜面连及颈部，
较为干燥，非常痒。湿疹有外热时会很痒，可以说是一种心绪烦狂程度的
瘙痒。

【 原文】
瘫多寒者，名昌牡壮。蜀漆散主之。
蜀漆散方
蜀漆2烧去胆 ”云母8烧二日夜 ”龙骨@等分
右三味，杆为散，未发前，以北水8服半钱。温将加蜀漆半
分， 莉发时， 服一钱上。 一方要母作雪实。
【 注释]】

引牡洗一一牡乃雄，为阳，为热。御帮上肉，为阴，为蹇。所以此处牡须
为尼。《外台秘要》作和症。

人@蜀潜一一用作截闪剂，于疙疾发热前顿服。有催吐作用。《神农本草
经》有“辊漆，味辛平，主疮及咳道,寒热，腹中瘾坚，瘤结积聚”的
记载。

@@云母一一一本作云实。《名医别录》载: “云母，味甘平，下气，坚
肌，续绝补中，治五劳,七伤，虚损，少气，止痢。” 《神农本草经》有
“云实，味辛温，治泄利，肠癖，止痛，除寒热”的记载。

图龙骨一一史前哺乳动物的化石。《和名医别录》载: “白龙骨，微寒，
疗心腹频满，夜卧自惊，养精神，安五胜。又治梦霖泄精，小便泄精。

@浆水一一米醋。炊熟票米，投于冷水中，漫五六日后，味变酸，生出
白花。

【解读】

旗疾病其恶寒程度重者称为御宅。此为蜀漆散主治之证。推测牡字为怕
字之误。

蜀漆散方

蜀潜 (〈洗去生臭气) ”云母 (烧二层夜) ”龙骨 以上各药等分



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 闪病脉证并治第四
将上三味药物制成粉未，于疙疾发作前，用米醋服0. Sg。对温半再加蜀
漆半分左右，发作时服用 10. 08。(另有一方以云实代替云母)
【 原文】
附外合秘要方
牡蠕汤，治牡竣。
牡里四两, 熬“ 麻黄四两， 去节 “甘草二两“”蜀漆三两
右四味，以水八升，先者蜀潜、麻黄，去上沫，得六升，内请
药，煮取二升，逮服一升。若吐则勿更服。
【 解读】
亚寒少而发热剧的温半 (牡疮) 为牡昨汤的主治之证。从该牡蚌汤以
下，系宋林亿等于唐代《外台秘要》 中推测为仲景方药而采用的。
牡蚜5.0g (熬) ”有厅黄5$.0g (去节) 甘草2.5g 蜀漆4.0g
将上四味药物置于 1600mL 水中，先煮蜀漆和麻黄，去除浮于表面的泡
沫，硬者至 1200mL，将其他药物放人，煎者至 400mL，温服 200mL。
服药后如果出现呕吐，可停止后服。
【原文】
柴胡去半夏加桥楼汤，治瘫病发渴者。亦治私竣"。
柴胡八璀 人参”黄芬 ”甘草各三两“本楼根四两 生曹二两，
《千金》《外人台》作三两“大硝十二枚
右七味，以水一斗二升，圳取六升，去淳，再前取三升，温服
一升。日二服。趟本，二服作三服。
【注释】
劳闪一一虚劳之劳，误弱的准病患者。
【 解读】
柴胡去半夏加本楼汤，治疗疙疾病患者诉口渴者。另外还用于长期患并
疾病而误弱者。
一 75S 一



全荐更咯人省

柴胡 10. 0g ” 人参、黄劳、甘草各4. 0g ”本楼根5.0g 生姜3.0g (《千
金》《外台》4.0g) “大囊4.0g

将上七味药物置于 2400mL 水中，前者至 1200mL，去淳，再前者至
600mL，温服 200mL。一日服二次。(赵本作三次)

【 应用】

我没有用该方药治疗闪疾病的经验。但对于肺结核不愈，长期持续发热
而训弱者，我看做是劳症，经常使用该方。该方为小柴胡去半夏加桥楼根。
【 原文】

柴胡桂姜汤，治瘫寒多，微有热，或但寒不热，服一剂如神。
柴胡半斤“桂枝三两, 去皮 ”曹二两“”枉楼根四两“黄芬三十
牡里二两, 熬” 甘草二两，灵
右七味，以水一斗二升，囊取六升，去淳再煎，取三升，温服
一升，日三服。初服微烦，复服汗出便愈。
【解读]】

柴胡桂姜汤 (柴胡桂枝干姜汤) 主治闪疾病，恶寒多发热少者，或者
仅恶寒而不发热者。服用一剂如神，疏为后人的注释文字吧。

柴衣 10.0g 桂枝 4.0g (去粗皮) “于姜2.5$g 本楼根5.0g 黄芬
4.0g 牡师3.0g (熬) ”甘草2.5g (灾)

将上七味药物置于 2400mL 水中，前者至 1200mL，去渣，再前者至
600mL，温服 200mL。一日服三次。

【 应用】

柴胡桂枝干姜汤是在《伤寒论》《金匮要略》 的柴胡剂中最接近于阴证
的药方。流行性感冒、肺炎等，亚寒甚者，有该方的适应证。另外可用于一
般杂病中作为柴胡加龙骨牡时汤虚证者。

【参考】

和田东郭在《蕉窗方意解》中，对该方药说明如下: “该方为小柴胡汤

之变方，其证多为蓄饮。故此胡、黄蕉透玻两胁心下，桂枝、干姜走上下左



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 痉病脉证并治第四
右，温缓蓄饮使其下降，即合力于柴胡、黄劳。遂成既有右四味弛缓两胁心
下，又以桥楼根之知味推动胸中、牡蚌甘章将蓄饮消导于小水之意。不用人
参因骨气未有亏损，不用半夏、生姜因无呕气，不用大刺因该方组合尽为使
著饮畅利之疏通剂也，不可不知。(以下略，译者注) ”



全大要略 起独
中风历和节病且证背治第五
论一首“”且证三条三当作七“方十二首
该篇论述中风和历节病的证候与治疗。 《伤寒论》的中风，相当于现在
的感冒, 《金匮要略》的中风相当于现在以半身不遂为主诉的脑出血、脑软
化症、脑梗塞等疾病。历节，即关节。
【 原文】
夫风之为病，当半身不六2。或但臂不遂者，此为痹2。有版微
而数2 。中风使然。
【注释】
@不遂一一遂，服从意志之意，不遂，指不顺从意志。
@)交一一户，指闭而无用。有麻痹之意。
@侠脉微而数一一微为正气虚，数为邪气胜正气之意。
【 解读】
所谓中风，指引起半身不遂的疾病。也有仅为臂膊不能动者，此非中
风，仅为臂膊麻癖。中风，脉象应当微而数。
【 原文】
寸口脾，浮而紧。紧"则为寒，浮2则为虚。寒虚相搏，收在
皮良。浮者血虚，络有脾空虚，左收不演8@。或左或右，那气反
组9 ，正气即急，正气引收，喝个8不遂。收在於络，肌良不仁。
那在於经，即重不腾。甩入於腑，即不识人。政入于腋，舌即准
言，口吐涛。
【注释】
@申紧一一感染风寒初始时所见脉象。
@浮一一血气虚误之状。



四、正文解读”新编金匮要略方论”卷上 中风历节病脉证并治第五
@络一一血管。
@邮不海一一收气不能去除。
@@缓一有政气的一方肌肉弛缓。
和@咒个一一口焉为喝，身体偏傈日俱。
【解读】
本条以紧脉为主、中风而偏于寒者为例，论述收气由外而人，渐渐深和人
的过程。关于将脑出血和脑软化考虑为外来收气侵入而发病的想法，可读
《金匮要略》“脏腑经络先后病”篇的“夫人京五常”一章，当可理解。
才口脉紧而浮。紧，意味着寒那，浮，意味着里虚。这种紧与浮合而为
一表现出来，为邪在皮肤。脉象浮表示血管处于虚的状态，为此那气不得祛
除。病收存在于左或者右的半身，有政气的半身弛缓，无病敢的半身痉挛。
这是因为正气达引政气的缘故，出现口牌，肢体偏次，活动不随意。政气在
络时，皮肤麻闸，政气在经时，身体重滞，有收气人于肪，则意识丧失，政气
人于胜，则难于言语，口流族水。虽然言络、言经、言腑、言胜，分别叙述
各自症状，但其语义深浅仅至论述病情轻重而已，并非另有深意。
【 原文】
侯氏黑散 ，治大风2 四肢烦重，心中恶寒不足8者。《外人台》治
风首@
菊花@四十分“白玉十分，细辛2=分“茯苓?=分“牡旺三分“村
梗8八分“防风2十分“人参=分“楼石9三分“黄苓五分 “当饥三分
乾曹三分 曹莫?=分 ， 桂枝三分
右十四味，桂为散。酒服方寸妃，日一服。初服二十日，温酒
调服。禁一切鱼肉大藉，常宜冷食。六十日止。即药积在腹中不下
也。热食即下矣。冷食自能助殉力。原本自育日今正。
【 注释]】
人b候氏黑散一一隋代《诸病源候论》中有“于仲景之经，有候氏黑散”
之语，推测该黑散为魏晋至隋代间流行的五石寒食散之类吧。
@大风一一《素问 . 生气通天论》上: “虽有大风苛毒，弗之能害”，
指风政大者，而在《素问. 长刺节论》有“病大风，骨节重，须眉隋，名



爹砷更申生志
折大风”的记载。鉴于本条中有四肢烦重，据此推测应为后者。

@心中恶寒不足一一大概是心中不足恶寒之意吧。

纠风癖一一《诸病源候论》旦: “风癖者，由血气虚，那人于阴经故
也。人有血气少，则心虚而精神离散，魂魄妄行。因为风收所伤，故那人于
阴，则为闻疾。

@@菊花一一《神农本草经》记载: “菊花，味苦无毒。主诸风，头眩，
肿痛，目欲脱，泪出。 对于药材，内茧尚贤在《古方药品考》 中作以下论
述:“菊花，有数百种。但其中称为甘菊者最为适用。其真品花色黄，瓣长，
味微苦。宜于家中制备。药铺所贩卖者伪杂品甚多，须选择而用。且陈和久者
不堪用。

和@细辛一一《神农本草经》记载:“细辛，味辛温，主咳道， 头痛，百
节拘这，利九窃。" 《名医别录》上:“温中，下气，破痰利水道，开胸中滞
结，除喉兽。

@儒苓一一《神农本草经》记载: “茯苓，味甘，无毒。主胸胁着气，
屎必，心下结痛，寒热烦满，咳道，口焦和天干。利小便。。 《名医别录》旧:
“止消渴，胸中痰水，水肿，淋结。

电桔梗一一《神农本草经》记载:“桔醒，味辛，微温，主胸胁痛如刀
刺，腹满，肠鸣。” 《名医别录》斩: “利五脏，胃肠，补血气，除寒热风
兽，温中消谷，疗咽喉痛。

@防风一一《古方药品考》中作以下论述: “防风，逐风，散骨节疼
痛， 《本经》上曰: 防风，味甘，温。主大风 (狂言中风) ，头眩痛，恶风，
风行周身，骨节疼痛。按，其性能耐暑热，恶寒冷。其根直，人土甚深。味
甘温， 滋润，故其能逐寒湿，浮散骨市间清气，除疼痛。夏月易星，须曝
干。防风药材有数种，该称种防风者 (或称为芯助防风) ，根形如大指，长
一尺五七寸，留芦头仅二寸，味甘温滋润者佳。此为享保〈日本江户时代年
号，享保元年为 1716 年，译者注) 年中，始移裁汉种，今出于和州宇陀。
又江户防风(或称为真防风) ，其根微届曲，长五七寸,黄褐色，味淡苦，
此为石防风，出于佐州、羽州。又伊吹防风，形如鼠尾，长五七寸，亦留芦
头。(故或称笔防风) 此为收葛之根，出于江州的伊吹。又五岛防风，形肥
大如独活，削粗皮。(故称肖防风) 此为防蓝之根。又濑户防风，形似种防
风，白褐色，味淡薄，此为滨防风之根。一并非真品。又，今有舶来品者，
形色与伊吹防风相似。此为杂于其他药物而混人者，不足为信。”从以上诸



四、正文解读”新编金匮要略方论”卷上 中风历节病脉证并治第五
说我们可以知道，自江户时代开始，防风药材就有很多问题，现在一般市售
者为滨防风。真防风也勉强可以得到。

@机石一一也称白矶，即现在的明矶。《神农本草经》记载: “矶石，
味酸，寒。主寒热泄利，白沃，阴蚀，恶疮，目痛。坚骨齿。

@@川营一一《古方药品考》 中记载:“川营，上达，破将，顺血。《本
经》上昌: 川车，味辛，温。主中风，和人脑，头痛，寒癖，筋挛，缓急，金
疮，妇人血闭无子。 《大明本草》上四: 破首结，宿血，消瘀血。按，其气味
辛，温，芳烈。故上能达头脑，下亦可破瘀血而顺气血。以疗头痛，腹中疗
痛，经闭，诸疮之毒。

【解读】

修氏黑散出现在中风篇有些奇怪。在《外台秘要》中记载侯氏黑散治
疗风疗。风闻与中风是完全不同的疾病。

后芯莫鹿在其所著《金匮要略方析义》 论述道:“此方疑是寒食散类而
非中风家治方。《外台秘要》收录于风疗部之中。按此书的体裁，证在前而
方在后，未尝有方在前而证在后者。此方及下项的风引、地黄二方更无证
具，夫复无疑。因而推断日: 《伤寒杂病论》本有中风之治方，相传既久，
以致证存而方亡失。宋代林亿等，认为癫痛并属风病，遂以其方附看，如此
而已。此方绝不可为中风之套药。” 这段论述值得倾听。
效果。( 《外台秘要》 记载治疗风瘾)

菊花13.2g 白术3.3g 细辛1.0g 茯苍1.0g 牡时1.0g 桔梗2.6g

防风3.3g 人参1.0g 矶石1.0g 黄劳1.6g 当归1.0g 干姜1.0g 川
芝1.0g 桂枝1.0g     ，

将上十四味药物，桂为粉末，按照上述比例混合，用酒服用2. 0g，一日
服一次。在最初的二十日用温酒送服。禁食一切鱼肉、大藉。宜常食冷食。
服用六十日则停止。于是药物积于腹中而不下。此时食用热食则下。食用冷
食可以助药力。

【参考】

鲁迅著有《和魏晋风度及文章与药及酒之关系》，其中有关于“五石寒食

散”的很有趣味的文章，日本有佐节春夫和增田涉的译本。现引用如下:



全厦要略 志澳

“何蛇有两件事我们是知道的。第一，他喜欢空谈，是空谈的祖师; 第
二，他喜欢吃药，是吃药的祖师。此外，他也喜欢谈名理。他身子不好，因
此不能不服药。他吃的不是寻常的药，是一种名叫“五石散”的药。

“五石散”是一种毒药，是何受吃开头的。汉时，大家还不敢吃，何爵
或者将药方略加改变，便吃开头了。五石散的基本，大概是五样药: 钟乳
石、石硫黄、白石英、紫石英、赤石脂，另外怕还配点别样的药。但现在也
不必细细研究它，我想各位都是不想吃它的。

从书上看起来，这种药是很好的，人吃了能转弱为强。因此之故，何曼
有钱，他吃起来了，大家也跟着吃。那时五石散的流毒就同清末的鸦片的流
毒差不多，看吃药与否以分阔气与否的。现在由隋梨元方做的《诸病源候
论》的里面可以看到一些。据此书，可知吃这药是非常麻烦的，穷人不能
吃，假使吃了之后，一不小心，就会毒死。先吃下去的时候，倒不怎样的，
后来药的效验既显，名日“散发 。倘若没有“散发 ，就有弊而无利。因
此吃了之后不能休息，非走路不可，因走路才能“散发 ，所以走路名日
“散发 。比方我们看六朝人的许，有云“至城东行散”，就是此意。后来作
诗的人不知其故，以为“行散”即步行之意，所以不服药也以“行散”二
字人诗，这是很笑话的。

走了之后，全身发烧，发烧之后又发冷。普通发冷宜多穿衣，吃热的东
西。但吃药后的发冷刚刚要相反: 衣少,冷食，以冷水浇身。倘穿衣多而食
热物，那就非死不可。因此五食散一名寒食散。只有一样不必冷吃的，就
是酒。

吃了散之后，衣服要脱掉，用冷水兰身，吃冷东西，饮热酒。这样看起
来，五石散吃的人多，穿厚衣的人就少，比方在广东提倡，一年以后，穿西
装的人就没有了。因为皮肉发烧之故，不能穿窗衣。为预防皮肤被衣服擦
伤，就非穿宽大的衣服不可。现在有许多人以为晋人轻故缓带，宽衣，在当
时是人们高逸的表现，其实不知他们是吃药的缘故。一班名人都吃药，穿的
衣都宽大，于是不吃药的也跟着名人，把衣服宽大起来了。

还有，吃药之后，因皮肤易于磨破，穿鞋也不方便，故不穿鞋袜而穿
展。所以我们看晋人的画像和那时的文章，见他衣服宽大，不鞋而展，以为
他一定是很舒服，很球锡的了，其实他心里都是很苦的。

更因皮肤易破，不能穿新的而宜于穿旧的，衣服便不能常洗。因不洗，
便多虱。所以在文章上，和剧子的地位很高,“拉虱而谈' ，当时竟传为美事。



四、正文解读“新编金贰要略方论“卷上 ”中风历节病脉证并治第五
到东晋以后，作假的人就很多，在街旁睡倒，说是“散发”以示
阔气。”
【 原文】
寸口脾遥而缓，腺则遇寒，缓则为虚。荣组则为亡血，本组则
为中风2。政气中经2 ，则身痿而净疹2。心气不足@，政气入中，
则胸满而短氛。
【注释】
人昌荣缓、卫缓一一《伤寒论》有“荣行脉中，卫行脉外”之语，由此
可以知道，荣为活动于血中之气，卫为护卫体表之力。
@经一一与脏腑相对应的是经脉，这里指体表。
@@次疹一一指荨麻疹样疾病。
人心气不足一一有观点认为“足”为“定”字之误，故为心气不定。
【解读】
本条举出荣缓、卫组，论述荣缓为贫血，卫缓为中风。从“十口脉”
如果寸口脉迟而缓，迟脉为寒，缓脉为虚，所以在血中产生作用的荣如
果出现缓，则意味着贫血，护卫体表的卫如果出现缓，则意味着中风。政气
中于表，身体出现瘙痒性荨麻疹样疾病。精神方面不安定，政气进入体内，
则出现胸胀满，呼吸迫促。
【原文】                ，
风引渴，除热妆痫。据《幼幼新书》，痊当作症。
大黄，乾曹，”表骨各四两“桂枝三两 甘草”牡旺各二两“寒水
石2 滑石”赤石脂2 白石脂@ 。 紫石英? 五喜各六十
右十二味，杆，粗季，以章圳8@盛之，取三指撮，井花水2 三
升，起三沸，温服一升。治大人风引& ，少小 党痛2 阁商呈，日数十发，医
所不疗，除热方，梨氏”云，脚气宜风引渴。



全厦更晤人各和者
【注释】

@准痢一-痫，指发作性痉挛。将，瘫风、瘫痪同义语，为肌肉痉这，
四肢麻闸、难以活动的疾病。

@寒水石一称为寒水石者，有两个不同的种类，一种为方解石，另一
种为盐卤凝固后的产物。这里指后者。《古方药品考》 记载: “寒水石，除
肠间热。苦盐石。别名凝水石。《本经》上日: 凝水石，辛寒，主身热腹中积
聚，那气。

图赤石脂一一亦称桃花石，为含一定程度氧化石的白石脂，即白陶土。
《神农本草经》日: “赤石脂，主黄冶，泄利，肠汰，脓血，阴蚀，下血
赤白。”

图白石脂一一白陶十，即含水硅酸钙。功效同赤石脂。

回紫石英一 《神农本草经》上日:“紫石英，味甘，温，主心腹咳逆屠
气，补不足。

@韦圳一甸皮 (熟皮) 制成的袋子。

@井花水一一早晨最先汲取的水。《古方药品考》 记载:“井花水，凉，
宜于者诸药。《别录》 日: 井华水，味甘，平，主九窍大惊出血，以水浇
面。按，平旦，真阳之气浮于水面。先吸之,日井花水。宜煮补心、除热之
诸药。

图风引一一指因竣痛病等出现的四肢肌肉抽搞痉挛。

@少小一指少年。少，指十八岁以下。小，指六岁以下。

@惊靖一一以惊为原因引起的病。痢为惊、癫、狂的总称，兼有的意思
较广。

@@疯六一一抽搞痉挛的疾病。

@@划方一一梨元方的《诸病源候论》。

【解读]】

风引汤有治疗热性瘫冯的功效。( 《幼幼新书》中闪作疗，宜从之而改
作闻)

大黄、干姜、龙骨各 5.0g 桂枝4.0g 甘草、牡蚌各 3.0g ”寒水石、
滑石、赤石脂、白石脂、紫石英、石膏各 8.0g

将上十二味药物杆为粉未，粗得之，置于皮襄中，取三指撮量，用清晨

一84 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 中风历节病脉证并治第五
汲取之水 600mL 煎煮，使其略沸腾后温服 200mL。

该方用于成人风引、小儿疗痛，抽搞痉这一日发作数十次而医治无效
者，为祛热的方药。此处之“热”，并非体温上升，而是指新陈代谢亢进状
态，相对于寒而言。嘛元方的方药记载宜于脚气病，此处的脚气病，指腿脚
的麻木、交痛、活动不利等，包括所有腿脚方面的疾病，甚至因关骨疾病而
致腿脚活动不利者，并非现在所说的脚气。

【 应用】

我曾一度制作该药用于治疗难治性癫痫，很有效，感到惊奇。患者闻首
频繁发作，多方治疗无效。于是想用迄今患者尚未服用过的药物，找到风引
汤，如条文所示制作，使服用，患者病状大有好转。后来仍想用该方，但药
材凑不齐便未再使用。寻找不到白石脂、紫石英等，并且制作粉未也很费
事。但该方是有试用价值的药方，用法也有多种。

有持桂里 (1758一183$，日本江户时代医家，译者注) 在所著《方僵
贺》记载了使用该方的经验，很有意义。根据有持桂里的说法，寒水石为凝
水石，为盐的苦水凝固之物，而药铺将方解石当作寒水石，无效。在此引用
出版本《校正方僵贺》内容，与出版以前的抄写本内容略有不同。手抄本
的内容见于杂志《活》连载中的风引汤内容。

“热瘫痢者为奇疾，当然应有奇药以疗之。即所谓詹公之钓，千岁之鲤
不能避。(和詹公，古得道而善钓者，有精术，故能得千载之鲤。见于《淮南
子》)

余尝治洛西一士人, 年弱冠余，患此症已久。头面牌斜，手足挛缩，其
状异形奇态恰如倪偶，二三年来群医尽其技而未痿。最后请余诊治，即予此
汤。十余日其制引半减，四五十日，诸症尽去，恢复如常，人和皆惊叹。用此
方救活小人惊狼、交疯日数十次发者不知几何人矣。此方于汉土名医书中间
有记载，但于吾邦尚未闻有一人举用者。越前奥村翁自幼嗜好医方，始于吐
剂，凡百方药，尚未使用于人者，采援而一一试之。其例先试于己 ，次验于
家人，后博施于众。其用心仁而勤，即如该方亦出于翁之试验。联乎，奥村
氏继往启来，其功莫大珊。

【 原文】
防己地黄汤，治病如狂状，妄行独语2不休，无寒热，其



全大要晤各污
有版浮。
防己一分“桂梳三分“防风三分“甘草一分
右四味，以酒一杯渍之一宿，绞取汁。生地黄二斤，哆咀，蘑

之如斗米饭2久，以铜器8尤其汁，更绞地黄汁，和分再服。
【注释】

电妄行独语一一胡言乱语，荒唐的行为。

@@斗米饭一一指炊一斗米饭的时间。、》

地铜器一一地黄忌铁，所以用铜器。

【解读】

防己地黄汤，治疗如精神病样，不停地出现匾唐反常的动作，自言自
语，无恶寒和发热，脉浮的病状。

防已 0.3g 桂枝1.0g 防风1.0g 甘草0.3g

将上四味药物置于 200mL 酒中，浸渍一晚，挤榨取汁液。另取生地黄
40. 05，切碎，用约炊一升米的时间，营生地黄。将先前榨取的汗液用铜器
盛装，另将节好的地黄，挤榨取汁液，将二者混合，分二次服用。

【评论】

该方同前二方，先出方，而后出症状，这一点是与《伤寒论》《金荐要
略》古文的不同之处。《伤寒论》《金匮要略》 为证候在前，而后为“OO
汤主之” ，但《千金方》为先出药方，为“治……”

多纪元坚《金匮要略述义》云: 按，据千金方眩门，此方系徐咕伯之方。
同是元坚著《金匮各记》云:“此方似非仲景原方，故诸家云宋人之附方。

【 原文】
头风摩散方
大附子一枚, 炮 ” 师等分
右二味，为散，沐了。以方寸鼎。已摩"?次上，令药力行。《千
金》《外人台》 无已字。
【注释】
已摩一一《千金方》里仅有“摩”字，无已字。“已”字为“自己”



四、正文解读 ”新编金匮要略方论”卷上 中风历节病脉证并治第五
“本人”的意思，在此意义不通。所以取“已”字为“强烈、剧烈”之意，
已摩则可解释为用力摩擦之意。
【解读】

头风摩散方

大附子一枚，炮，盐等分

将上二味制成粉未，混合，头洗后，取粉未 2. 0g 于疼痛处用力摩氛，
使药物吸收进去。

头风应当是“头痛”病吧。这种外用药物的适应证是怎样的头痛呢?
有一种头痛，即使触摸到疼痛处的头发也会出现头痛，若使用麻黄细辛附子
汤可很快治愈，如果使用头风摩散也会有效的吧。

《金匮草记》云:“此方不可视为仲景原方，附子、盐二味为散痛之意。
已字当无，摩者外氛药，附子逐表之风寒湿三气。”

【原文】
十口县沉而弱，沉即主骨，梯即主筋。沉"即为昼，弱”即为

肝。汗出入水中，如水伤心8 ，历和节黄汗出。故日历节。

【 注释】

@@沉一一为表示肾气不足之脉，肾主骨。

四弱一“意味着肝血不足，肝主筋。

@心一一大概为表字之误。

【 解读】

本条如果按照字面来读则意义难以明了。在此试以浅田宗伯的《杂病论
识》相应内容进行解说。

本条论述了历节 (关节疼痛的疾病) 病的纲领,但含义难解，推测有
错简存在。根据《脉经》记载，“弱即为肝”后与提前出现的“味酸则伤
筋”条相接而成为一条，而无“汗出”以下十八字。如此则意义犹可通，
似以服从《脉经》为宜。推测心字为表字之误。历节，指全部关节疼痛的
疾病。黄汗，指汗色如黄柏煎讶。在水气病篇中，黄证病为汗出人水中洗
浴,，水从汗孔人而发病。现在将这两篇内容进行比较考察，历节与黄汗为同



全荐要晤化澳
气所伤，但病分上下 ，此为不相同之处。阅读后面相关章节便会明白，这一
类疾病并非全部由外政引起，饮酒、湿收侵人、汗出当风，或风与湿邪内外
俱存，合络搏结而成兽。发病之机制多种多样。
后世将历节称为痛风。痛风这一病名第一次出现是在《百一选方》中，
但是并非仅指历节病。
【 原文】
跌阳有瞩浮而滑，滑则融气实，浮则汗自出。
【 解读]】
足背动脉的搏动出现浮而滑，滑则意味着胃肠机能的充实，浮则玫示省
自然而出。这里“浮则汗自出”以下可能有错简存在，其意义欠通。
【 原文】
少除脾?浮而弱，弱则血不足，浮则为风。风血相搏，即疼痛
如揭。盛人，且涩小，短气，自汗出，历和节疼不可屈伸。此皆饮酒
汗出当风所致。原本自说血，今正。
【注释]】
少阴脉一一足内中下的脉搏，诊断肾之机能。
【解读】
少阴之脉泽而弱，弱脉意味着亡血，浮为外收之候。亡血与外政纠缠搏
结，关节出现抽捍样疼痛。身体强壮之人人，如果出现脉汲而小，呼吸迫促，
自然汗出，关节疼痛不能届伸。这是因为饮酒而汗出、当风所引起的。
本条连续的脉象描述，像是后人附加上的内容，但是浅田宗伯认为这些
是重要的内容。
【原文】
诸肢节疼痛，身体外赢2，脚腹如脱2 ，头眩短气，温温欲吐，



四、正文解读“新编金古要略方论”“卷上 中风历节病脉证并治第五

桂枝芍药知母汤主之。趟本，肥作鬼。《且经》及《埃方类聚》，牌赢作魁疗。

桂枝芍药知母渴方
桂枝四两“芍药三两“甘草二两“麻黄二两“生曹五两 “白玉五两

知母四两“防风四两“附子二两, 炮，趟本作二枚
【 注释】

中旺赢一一《脉经》中作魁疗。魁疗，指疼痛局部如岩石块或树根一
样，变大凸起的部分。即指类风湿性关节炎关节肿胀而言。《人金匮要略述
义》引《和尔雅》上: 魁疗，谓树木从生根枝之节目盘结块舌。由此看来，
虹赢意义难通。

四如脱一一甚为疼痛的状态。另有一说，指关节肿胀乏力，行走时摇摇
晃晃的样子。

【解读】

各个关节疼痛，身体瘦弱，脚肿而疼痛剧烈，眩晤，呼吸迫促，恶心欲
吐，此为桂枝区药知母汤主治之证。因为魁疗指关节肿大如同有四凸的岩石
的样子，所以认为还是魁疗一词表现得更为恰当。

桂梳芍药知母汤

桂枝5.0g 广药4.0g 甘草2.5g 及黄25g 生姜6.5g 白术6.5g
知母5.0g 防风5.0g 附子2.5g,，炮 〈赵本为二枚)

将上九味药置于 1400mL 水中，前者至 400mL，温服 140mL，一日服
三次。

【应用】

该方用于关节慢性风湿性疾病，以身体瘦弱、病患关节肿胀如树瘤者为
指征。亚心欲吐这一症状，就我个人经验来说，多不具备，没必要列为应用
指征。关节风湿性疾病可见从心内膜炎变成心脏瓣膜病者，身体活动后可出
现呼吸迫促的主诉。

该方如果以茯苓代麻黄，去知母、防风，加大更，则成桂枝加苓术附
汤，所以我认为在觉得桂枝加苓术附雇药力弱的情况下可使用该方。

该方与桂枝加术附汤相似，考虑到麻黄的因素，我对于骨肠弱者使用桂



全大要晤各作
枝加术附疡，在无恶心、食欲不振等症状的场合使用该方，这样来区别二方
的使用。

该方之证与大防风汤证相似，我对于一些比大防风汤证更虚的病例使用
该方。大防风汤也是用于慢性类风湿性关节炎的药方，适宜于皮肤干燥粗
糙，失于滋润的场合使用，大防风汤与桂枝芍药知母汤的不同之处在于皮肤
的营养与光泽，以此来选方。虽然条文记述为关节重度肿胀不可屈伸时使
用，实际上病情不到如此严重地步使用也有良效。

【原文】
味酸则伤筋，筋伤则缓，名目泄。块则伤骨，骨伤则瘘，名日

枯。枯泄相搏，名日断泄"。荣气不通，本不独行。荣本俱微，三

焦无所御。四属断绍，身体赢瘦，独足用大。黄汗出，豚冷。假

令发热，便为历节也。

[注释)

断泻一一同断绝。 《医宗金鉴》 作断绝。

@四属一一成无已《注解伤寒论》 的平脉法篇中将四属注解为皮肉脂
摆，但我认为解释成四肢为宜。

【 解读】

在《脉经》中，本条位于“寸口脉沉而弱……弱即为肝”之下，继续
论述桂梳光药知母汤的肪证。根据五行配属关系，酸伤肝，因肝主筋，所以
酸亦伤筋。筋被伤则处于弛组状态，称之为泄。成伤肾，因肾主骨，骨被伤
则变得痿弱，称之为枯。枯，为枯杭之意，指瘦弱而色泽不佳。枯与泄合在
一起称为断泄。断汇，即断绝。断绝状态下 ，营养血液的营气循行阻滞，营
气循行阻滞，则护卫于体表的卫气不能独自循行。因此营卫的功能活动变得
微弱，全身元气之力训退,四肢变得晃划无力，身体瘦弱，仅足的患部肿
胀。这种状态的患者，下肢冷，出黄汗，不县蹇，发热，则为历节。
【原文】

病故和节不可屈伸，疼痛，和包头渴主之。



四、正文解读 ”新编金匮要略方论”“卷上 中风历节病脉证并治第五
筷头汤方，治脚气疼痛不可屈伸。
麻黄”芍药 黄芪各三两“甘草三两, 亦“川乌五改, 哆咀，以蜜二
升，亨取一升，即出乌头
右五昧，哆咀四味，以水三升，圳取一升。去党，内蜜前中，
更前之，服七合。不知，画服之。
【解读】

患关节炎，疼痛而不能屈伸者，为乌头汤主治之证。

乌头汤方治疗脚痛、不能届伸者有效。此处所指脚气并非现在的脚气
病，而是一种下肢疼痛、麻木的疾病，即脚部疾病，应当包括神经性疼痛、
关节炎等疾病吧。

麻黄、芍药、黄芪各4.0g 甘草4.0g (和炙) 川乌5枚(细切，置于
400mL 蜜中前者至200mL，取出乌头)

川乌，即四川省出产的马头。乌头大小不一，难以确定五枚乌头相当于
现在的几克。据《本草序例》记载，一枚去皮的乌头为半两，五枚约相当
于3.0g。

将右五味药物中的四味细切，以 600mL 水，者取 200mL，去淳，人于蜜
前中，再煎煮之，服用 140mL。如未见效果，可全部服用。

肪黄、黄苞、乌头组合在一起镇痛作用显著，该方对于神经痛、关节炎
之剧烈疼痛者有效，对疼痛程度并非如此严重者也有效。

应用该方药时，一定不能忘记使用蜂蜜。蜂密具有使药物吸收缓慢、预
防乌头中毒的作用。条文中的郁服法是一种慎重的方法。

《伤寒论》 中出现的均为附子，未见乌头，《金匮要略》中出现乌头。
乌头是以镇痛为目的使用的，但附子则并非仅为镇痛。附子也有效，并非必
须用乌头。对乌头和附子的用法应该充分注意，和否则会出现危险。我在家里
把白河附子再焙炒一遍才使用，这样会放心一些。因为人们一般会认为汉方
药吃多少也没有副作用，有人会把一日药量一次服用。

【 原文】
构石汤，治脚气衙心。
攀石二两



全砷要蜂俐澳
右一味，以北水一斗五升，前三五沸，浸脚良。
【解读]】
机石汤治疗脚气病引起严重心导者。
矶石 〈(明矶) 4.0g
将上一味药物置于浆水〈将票、米炊熟后乘热置人冷水中，经五六日，
可有醋味出,水面可见白色水花，即为浆水) 3000mL 中，略前者，浸脚
则宣。
我没有使用该方的经验。
【 原文】
附方
古今录验续命汤，治中风，兰，身体不能自收，口不能言，冒
.上昧不知痛处,《外人台》，冒昧下有不识人三字，或拘急不得转侧。姚云，与
大续命同，兼治媚人产后去血者及老人小儿。
麻黄 桂枝 当翩 人参 石谊 乾曹，甘草各三两“曹蔓原欠
铁两, 《外人台》 用一两,《千金》用三两“杏仁四十枚
右九味，以水一斗，击取四升，温服一升。当小汗，薄覆关，
省伙坐。汗出则愈。不汗更服。和无所禁。勿当风。并治但伏不得
卧，效逆上气，面目浮胜。
【 解读】
《古今录验》记载的续命汤治疗中风 〈半身不遂) 、凑 〈有持桂里认为
凑是中风的古名，但在此欲取“痹”之意，在本篇开始有“但臂不遂者此
为兽”的记述) 、身体不能随意活动、言语不利、头脑茫然不清晰、连身体
何处疼痛也不清楚 (《外人台秘要》载: 不能认识人) 或者身体拘挛、不能翻
身。(姚日: 该方同大续命汤，兼治妇人产后出血贫血和老人、小儿疾病)
麻黄 桂枝 当归 人参 石膏 干姜 甘草各4.0g 川营〈原方未
注明剂量, 《外人台秘要》用1.0g 略多, 《千金要方》用4.0g) 查仁12.0g
将上蕊味药物置于 2000mL 水中，煎者取 800mL，温服 200mL。以稍稍
发汗为宜，略以衣物覆盖券背，倚靠桌子而坐。汗出则愈，如果不出汗则宣



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 中风历节病脉证并治第五
再服用。避免受风。该方也用于治疗仅伏于床而不能横卧平躺、咳嗽、呼吸
迫促、颜面浮肿之证。

服用该方后发汗而治愈的情况，符合支气管哮喘等疾病的场合，但与半
身不遂的临床治疗状态有差异。

【应用】

《纪误药室方函口决》论述道: “此方用于偏枯之初起有效，其他可用
于产后中风身体疼痛，或者风湿涉血分疼痛不止，或者后世五积散适应证而

偏枯即半身不遂，这就是说即使是脑出血后遗症，若早期使用也是有效
的。但实际上，该方对发病数月至一年，甚至经过了五六年的病例也有效，
不应一定拘泥于初期。

有持桂里举出脉浮数和有舌苔二项为该方的应用指征。芯平健氏在“高
血压与续命汤”一文中，绪合六例验案，对该方的应用指征论述如下 :

“在自觉证关中，项背拘凝的症状为六例共有，是压倒性多数。他党症
状中，脉弦紧者四例，弱迟和弦者各一例，弦脉为共通征候。天候，在六例
表现为干燥的厚或中等程度的白兰及白黄苦。腹力，中等程度者三例，比中
等程度更充实者三例，均呈现实证的腹状。心窝部的抵抗及压痛，在全六例
均确认为中等程度。无胸胁苦满者，六例中仅有一例。从以上描述基本上可
以明白，本方奏效的六个案例，均表现出近似于大柴胡汤的症状。因此而
知，使用大柴胡汤不奏效者，为本方的适应证。

这是一个应用范围非常广泛的药方，用于实证中风证，如近似于大柴胡
汤证者，帮助恢复语言、帮助下肢恢复功能等均有效果。

该续命汤不仅用于治疗脑出血、脑软化证等引起的半身不遂，对颜面神
经肪将、支气管哮喘、支气管炎也有效。

在《千金方》中，除大续命汤外,还有小续命汤、西州续命汤等。与
古今录验续命汤相比较，西州续命汤无人参有黄芬，其他相同。大续命汤与
古今录验续命汤相同。多个续命汤，其中必定配伍以麻黄，并且以麻黄为主
药。有时会觉得麻黄因含有麻黄素而对高血压不利，但续命汤，即延长生命
药方的主药却是麻黄，为什么麻黄会成为延长生命的药物呢? 有必要深入考
虑。在麻黄醇酒汤中，麻黄成为肝脏疾病的药物，用于治疗黄辣，另外麻黄
连辐赤小豆汤也用于黄阁，看来麻黄不是一个简单的药物。



全荐要略化虱
一种药物可能同时具有截然相反的作用，这一点很有意思。如八味肾气
丸既用于小便不出，也对小便过多有效。所以，麻黄也许同时具有降压的作
用呢。
十年前开始看病的一位近八十岁的老太太，说孙子去了美国，她一定要
活到看见孙子回来。因有高血压、关节炎和哮喘病，给予续命汤加大黄，持
续服药。于是喘息治愈，血压下降，大便也正常了，身体状态一直很好，人快
九十岁了，最近说孙子要回来了， 很高兴。 续命汤如此长期服用也未出现
问题。
该续命汤为大青龙汤的加减方，所不同的是加入了人参、当归、川莹 ，
对因脑软化症及哮喘症所致失眠者有益。
【原文】
千金三黄汤，治中风手足拘急，百和节疼痛，烦热心忠，恶
寒，经日不欲饮食。
麻黄五分“独活2四分“细辛二分“黄芪二分，黄芬三分
右五味，以水六升，圳取二升，分温三服。一服小汗，三服大
汗。心热加大黄二分，腹满加可实一枚，氛道加人参三分，性加特
是三分，渴加枉董根三分，先有寒加附子一枚。
【 注释】
@)独活一一独活的老根。
【解读】
《千金要方》的三黄汤，治疗中风病而出现的手足拘挛，多处关节疼
痛，身体有感觉不佳的温热感，精神方面欠安定，恶寒，发病后连续多日不
习黄1.6g 独活1.3g 细辛0.6g 黄芪0.6g 黄芬1.0g
将上五味药物置于 1200mL 水中，前者至 400mL，分三次温服。一服后
微发汗，二服则大发汗。心热，是否为里热难以判断，因加大黄，也许没有
一 94 一



四、正文解读“新编金匮要略方论“卷上“中风历节病脉证并治第五
【 原文】
近效方术附汤，治风虚2 头重眩，苦极2 ，不知食味，暖肌，
补中，益精气。
白术二两“附子一枚半，炮,去皮 “甘草一两 妖
右三味，拓，每五钱目，姜五片，大训一枚，水蓝半，煎七
分，去淳，温服。
【注释]】

@@近效方一一该书目被《古今医统》等引用，但著者为何人尚不明确。

@风虚一一风那乘脏腑虚而侵入人体，出现头重眩等症状。

图苦极一一极其痛苦。

【解读】

《近效方》的术附汤，治疗外那乘虚而侵人，头重，眩学，非常痛苦，
不知食物味道之证，对于这样的患者，该方具有在外温风改善肌肉的血行，
在内补益脾肾增加元气的功效。

白术2.5g 附子0.7g (炮,去皮) “甘草1.3g (灾)

将上三味药物细切，混合后取5. 08，加入生姜五片和大刺一个，以半碗
水前者至七成，去淳，温服。

该方的药味同《伤寒论》 的桂枝附子去桂加术汤，但观其分量和前者
方法等，则可以认为是宋代的东西，并非与《伤寒论》《金芒要略》 同一时
代之物。因该方为林亿等所附加，唐代的《外台秘要》在其下面列出了甘
草附子汤。

多纪元简论述道:“《外台》风头眩门所载近效白术附子汤，有桂枝而
无生姜、大京。日: 右四味，切，以水六升煮取三升，分为三服，日三，初
服若得微汗即解，能食复烦者，服五合以上可愈。即为仲景伤寒论方之甘草
附子汤。而于此处所载去桂加术附子汤，其亨法及分量及宋人改动之处，不
知为何差纪如此。盖孙奇等于此而失之不检也。”

现在将该方依据《伤寒论》 的分量，用于血色不佳、无气力者的头重、
眩学证，有效。

95 一



全大更昨澳
【 原文】
崔氏" 八味丸，治脚气2 上入，少腹2不仁? 。
乾地黄8八两“山莱黄2 薯菠2各四两“泽演@ 茯苓”牡丹皮
各三两“桂枝”附子炮,，各一两
右八味，末之，精密” 和丸梧子大” ，酒下十五丸，日再服。
【 注释]】

电崔氏一一即崔知习。《旧唐书， 经籍志》载: 《崔氏繁要方》十卷，
崔知习扎。在《外台秘要》脚气不随门中，出现五条崔氏方，第四条为
“若脚气上入少腹，少腹不仁，即服张仲景八味丸”。

@脚气一一这里所指的脚气，并非仅指现代的脚气病，其广泛地指以下
肢的疼痛、麻痹为主诉的一类疾病，也包括兰髓性病因者、间歇性踊行、神
经痛等。

志少腹一一下腹部，有时写作小腹。

作不仁一一麻闸。

@干地黄一一地黄分为生地黄、干地黄、熟地黄。王地黄为蒸后干燥
者，具有止血、补血、强壮的功效。

@山茱黄一一《神农本草经》上日:“主心下收气，寒热，温中，和逐寒湿
兽。”具有强壮、强精的作用，也有祛湿止痛的功效。

G@暮贰一一亦称山药，具有强壮、强精镇静的功效。

@@泽泻一一具有利尿强壮的功效。

@炼蜜一一将蜂密加热，除去水分、增加黏稠度而得到的东西。

@梧子大一一梧桐子大小。

【解读】

崔氏八味丸治疗脚气从足上至少腹，出现麻兽的证候。

于地黄 10.0g 山茱黄、暮蔬各5. 0g 泽泻、茯苍、牡丹皮各 4.0g 桂
梳、附子各 1. 3g

将上八味药物制成粉未，用炼蜜做成如梧桐子大药丸，用酒服十五丸，
一日二次。

【 应用]】
将八味刀应用于下肢知觉麻将、运动麻兽等疾病，其依据即本条内容。



四 、正文解读“新编金匮要略方论“卷上 中风历节病脉证并治第五
临床应用范围不限于脚气病，而适宜于病因在并艇的一类疾病。另外，经常
用于老人下肢乏力、行走困难而有效。对于老人下肢动脉硬化所致长时间站
立或行走时下肢疼痛、稍加休息后缓解、再继续行走时有感觉疼痛的间歇性
跨行症也有上良效。

这里必须注意的是，该方药对于上胃肠功能弱者往往会引起食欲减退甚至
消失。用酒服用该药等方法，其主要目的在于预防胃的弛缓。另，有人因服
用八味丸而出现荨麻郊，我自身也出现过。

【 原文】
千金方越婢加玉汤，治肉极" ，热则身体津脱，胰理开，汗大
汇，属风气，下焦脚弱。
麻黄六两“石膏半斤“生曹二两，宋本、食本、趟本作三两“甘草二
两“白玉四两”大豆十五枚
右六味，以水六升，先者麻黄，去上沫，内请药，者取三升，
分温三服。恶风加附子一枚，炮。
【注释]】

肉极一二《外台秘要》有肉极篇，有关论述道:“脾应肉 〈(《外台》中
越婢作越脾) ，肉与脾合。若脾病则肉变色。汗大泄为脾风，阴动伤寒。寒
则虚，虚则体重、龟嘻、四肢不欲举。不欲饮食。食则咳，咳则右胁下痛，
阴阴引肩背痛不可以动。名为厉风。”该病亦有下上肢力弱行走困难症状。

【 解读】

《千金方》越婢加术汤，治疗肉极。发热，身体津液漏泄，肌上肤纹理开
放，大量出汗，形成厉风的状态，下肢力量减弱。

麻黄8.0g 石意10.0g 生姜4.0g 甘草2.$g 白术5$.0g 大束S.0g

将上六味药物，以水 1200mL，先煮及黄，去除漂浮的泡沫，然后放和人
其他药物，煎者取 600mL，分三次温服。亚风者，加炮附子一枚。

【应用]】

越婢加术汤应用于下肢泽肿、变形性膝关节病。须与防已黄芪汤证进行

鉴别。另外，还可用于结节性红斑、风湿性紫闻病、痛风病等。



全苦更旦者
血兽虚劳病且证东治第六

论一首“且证九条 方九首九当作十

本篇论述血将与虚劳证。交，闭阻之意。《灵酌》中有下人阴分，血行
涩滞，不能正常循行而成血闻的论述。本篇对于由血兽而引起的麻木、麻闻
证和体力衰退以疲劳为主诉的虚劳证进行了论述。

【原文】
问目: 血痹病，和从何得之? 师日， 夫尊第人品，骨弱，肌唐盛

重2。因疲和榴汗出，卧不时动揪，加被微风8 ，遂得之。但以版自

微涩在寸吕@ ，关上小紧@，宜针引阳气，令脾和，紧去则愈。《梨

源》《干金》，无重字。

【 注释】

@@尊荣人一一指不使身体活动而营养多者。

@@骨弱肌肤盛一一外观肥胖看似结实，而内里为虚的状态。

@@微风一一小那。

力微涩在寸口一一十口脉微涩，表示阳气误弱。

加关上小紧一一关上脉小紧，表示里有寒。此处“关上”之后当有
“尺中”二字吧。

【 解读】

问道: 血痹之病是如何发生的? 老师回答道: 尊贵的人、有钱人等，身
体外观肥胖看似健康结实，但内脏虚弱，容易出现疲劳、汗出，卧床而不时
地出现不自主的摇动，即使受到轻微外收的侵袭也会发病。这样的患者，寸
口脉微涩，阳气循行不畅，关上和尺中脉小紧，表示政气已起于身体的某
处，所以用针刺改善阳气的循行，使里邪去而愈。

策元方的《诸病源候论》 和孙思屠的《千金要方》中无盛重之
“重” 字。

多认为本条脉证的说明为后人的注文而非正文，所以正文至“遂得



四 、正文解读“新编金匮要略方论 卷上 血闻虚劳病脉证并治第六
之” ，其后可不做参考。
【 原文】
血兽，队阳俱微”，寸口关上微，尺中小紧" 。外证身体不仁，
如风癣8状，黄蕊桂枝五物渴主之。
黄蕊桂枝五物渴方
黄区三两“芍药三两“桂枝三两 生曹六两“大事十二枚
右五味，以水六升，者取二升。温服七合，日三服。一方有
人参。
【注释]】
人中阴阳俱微一一轻按和重按，即浮取与沉取，脉均为微。
四二口关上微尺中小紧一一推测此为衔文，以删去为宜。
二风兽一一麻阁之上兼有疼痛。
【解读]】
血兽证，脉象浮取与沉取，均为微。身体上下感觉麻痹而类似风站证，
为黄芪桂枝五物汤主治之证。
黄芪桂枝五物汤方
黄芪4.0g 芍药4.0g 桂枝4.0g 生姜8.0g 大吏4.0g
将上五味药物，人于 1200mL 水中，煎煮取 400mL，温服 130mL，一日
服用三次。 另一方中有人参。
【 应用】
可用于知 (感) 觉麻兽。在二三十年代，用于脚气病 (维生素 B, 缺乏
症，译者注) 而屡屡获得明显效果。也用于颜面神经麻狂。
【 原文】
夫男子平人，有版大姑榴，极虑亦为近。
【 解读]】
即使并没有像病人那样特殊主诉的男子，若脉象大者，也是虚劳。若脉
一 99 一



全厦要略独和
象呈极其虚的状态者也是虚劳。这样的大脉，属于散漫、不紧凑、力弱的肪
象。这里特别指出男子，是因为有男子多肾虚的说法，但不必拘泥。
【原文】
男子面色薄者，主渴了及亡血” 。卒喘性，且浮者，衷虚也。
【注释)
包渴一一体液缺失而口咽干光。
@)亡血一一贫血。
【解读】
男子面色差，是因为体液减少而致口渴的存在、出血而致贫血的存在。
突然出现跨鸣，发生动情，脉象浮者，是因为体内虚的缘故。
【原文】
男子，脾虚沉弦，无寒热，短气庄急"，小便不利，面色白，
时目肯，兼刀，少腹满，此为的使之然。
【注释】
里急一一腹部的皮肤撑胀。指腹直肌紧张的状态。
【解读】
男子脉虚，沉弦，无恶寒无发热，呼吸迫促，腹直肌紧张，小便少，面
色白，时时眩晕，出鼻血，下腹胀满，此为由虚劳引起的病证。
本条与前条的“男子面色菏者” ，可以作为使用小建中汤或黄芪建中汤
的一个指征。
【原文】
的之为病，其脾浮大，手足烦，春夏剧，秋冬疤，险寒精自
出”，酸削”不能行。
一 100 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷F 血痹虚劳病脉证并治第六
【 注释】
个阴寒精自出一一外阴部发凉，精液自然漏泄。
@)酸削一一酸同疼。削 ，无力之义。酸削，指疼痛而无力。
【解读】

被称为虚劳的病人，其脉大而无力。手足有频热，这种烦热春夏季严
重，秋冬天轻快，外阴部发凉，精液自然漏泄，腿部疲惫而疼痛，行走艰
难。此为小建中汤与桂枝加龙骨牡蚌汤等适应证。

【原文】
男子脾浮弱而淄， 发无子， 精所清冷。 一作沧。
【解读j】

《诸病源候论》中有“区夫无子者，其精清如水，冷如冰铁，皆为无子
之后”的论述，精，指精液。

男子，若脉浮弱而涩，则为不能生育子女的征兆，精液处于清冷的状
【原文】

夫失精家吕 ，少腹弦急2 ，队头寒，目眩一作目眶痛@9，野落，有

极虚8。攻束2?，为清融@亡血失精。且得请其动2微紧，男子失

精，女子葛交。桂枝龙骨牡是汤主之。《脾经》，龙骨上有加字。

桂枝加龙骨牡时渴方《小品》云，虚弱浮热汗出者，除桂，加白薇@、
附子各三分，故目二加龙骨汤。
桂枝 “芍药 生曹各三两 甘草二两“大囊十二枚”龙骨 牡
时各三两
右七味，以水七升，囊取三升，分温三服。
【注释】
中失精家一一损耗精液的人人。肾虚之人。
@少腹弦急一一下腹部的腹直肌拘挛而硬。
一 101 一



全厦要晤知秒

节目眶一一眼瞪。

井脉极虚一一脉处于极虚的状态。

@@其迟一一与大脉相似，脉幅宽、感觉外硬而中间空虚的脉象。古人形
容像手指触抵攻的切口样感觉。

@@清谷一一腹泻完谷不化，食物尚未消化而排出。

GO动一一数脉的一种，《伤寒论… 辩脉法第一》论述道: “阴阳相搏，
名曰动，阳动则汗出，阴动则发热。若数脉见于关上，上下无头尾，如豆
大，厥厥动摇者，名目动也。?

  @@晶薇一一具有清凉解郁热的功效。

【解读】

损耗精液而致肾虚的人，下腹部的腹直肌拘挛而硬，阴茎的龟头冷，眩
党 〈《诸病源候论》 中有了眼瞪疼痛) ，头发脱落，脉处于极虚的状态。发生
重度腹泻出血时的脉象表现为其而迟。失精家之脉为荐动而略带有紧象。出
现此种脉象者，在男子有梦精、遗精等，女子则表现为梦中与男子交合。此
为桂校加龙骨牡是汤主治之证。

条文中从“脉极虚”至“女子梦交”，为后人的注释文字，若将其删除
则本条文更容易理解。

桂枝加龙骨牡蜂汤方〈《小品方》中记载，对于脉浮虚有热、汗出者，
去桂枝，加白蕉、附子，称为二加龙骨汤)

桂枝、汐药、生姜各3.5g 甘草2.5g 大惠3.5g 龙骨、牡蚌各 3. 5g

将上七味药物，以 1400mL 煎煮，取 600mL，去济，分为三次温服。
【 应用]】

据我个人的经验，对于阳瘘、遗精者 ，桂枝加龙骨牡蚌汤比八味肾气丸
获效更多。一例患者，近五十岁，削瘦高个，看上去就是虚弱的人，因全然
无性欲而为难，前来就诊。诊察，有人少腹弦急，脐下可触及格楞格楞感觉的
条索状正中忆 〈正中芯: 大塚敬节发现的腹诊体征，为位于腹正中线的纵向
笔世样条索状物，出现在脐下提示肾虚，脐上提示脾虚，译者注) ，于是给
予桂枝加龙骨牡蚌汤。服药两周左右，患者告知: 大夫，那个药还真有效
呢。但是虽然对病证有效，却出现较重的海利。由于泻利较重，便停用桂枝
加龙骨牡明汤，而给予半夏泻心汤。这样又经过两周，胃肠痊愈，但先前的

一 102 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 血兽虚劳病脉证并治第六

无性欲又出现了，只好将桂枝加龙骨牡蝶汤和半夏海心声，每日服用一个药
方，隔日交换服用，于是病情好转，后来就无须药物了。原来药物还可以这
样服用呢。

另有一例年轻的病人，诉虽然有性欲但性生活总是在尚未满足妻子要求
时便结束，感觉到自己没用。于是给予桂枝加龙骨牡蚌汤，也出现腹泻，但
不如前病例严重，嘱餐后服用，便不太出现腹泻，病情也痊愈了。

虽然说一般认为汉方药应在餐前服用，但餐后服用也没有问题。八味肾
气丸也是这样。

今年有一个外地的病人，结婚后因性生活无能力，妻子跑回娘家了。于
是给予桂枝加龙骨牡蚌汤，约一个月后好转，妻子也回来了，患者很高兴。
但随即出现性欲亢进，也犯难。我告诉他，这也是疾病状态，过如不及，以
前是不及，现在是过度，同是病态，继续服药便可以调整到恰好的程度。该
患者其后便没有再来，应该痊愈了吧。

另外一种情况，是名高中学生，在备考某名校的医学部，其母亲来问，
有没有少睡觉也不累，还让头脑好用的药物。因为没有有效药物，便给予桂
枝加龙骨牡蚌汤试试。结果熬夜学习也不疲惫 ，终于被希望的名校录取，非
常高兴。

关于桂梳加龙骨牡蚌汤的使用方法，可参考《类聚方广义》该方的栏
外,会明白我为什么这样使用该方。

该方中龙骨很重要，如果是伪品，例如是滑石或其他东西则无效。
用手指掠一下，如果过于滑溜而感觉奇怪，则可能是滑石加固后的东
西。龙骨似有镇静作用，是一味很有意思的药物。手指骨折后肉芽生长
不良时涂控龙骨粉可以除去坏肉清理创口，女性带下不止时可以使用桂
龙汤、柴龙汤多有效，从这些情况来考虑，龙骨似乎是一味具有重要作
用的药物。

牡昨的真品也较少，和希望得到的真品应该是经历过数年风雨的牡蚌，价
格较高。

桂梳加龙骨牡蝙汤对于病证并非剧烈、某种程度疲劳的虚劳证，也是有
意义的药方。

另外该方也适宜于视力疲劳、脱发等症。

一 103 一



爹荐要晤作澳
【 原文]】

天雄散方

天雄?=两, 炮，和白玉八两“桂枝六两“龙骨三十

右四味，桂为散，酒服半钱上，日三服，不知，稍增之。
【注释】

天雄一对天雄有多种说法。有认为是不生长附子的乌头，也有人认为
使用现在的乌头即可。《古方药品考》 记述道, “此药自吉品目多。其母根
为乌头。至冬，其傍生者为附子。与附子相连，所生小子为侧子，其中小者
为漏篮子。又独生而大者为天雄。又有两岐如鸟嘴者为鸟咏。总之，其同属
一物而又各自有异。方书中有熟附子、黑附子、白附子。熟附子谓炮制，黑
附指皮色，但白附则为别种，形似川乌头，皮灰色肉白，有香附子气。附子
的舶来唱，大小混杂。大者如鸡子，小者如昔白。其大者，以十六七枚或二
十四五枚而满一斤者，为最上。在药铺称此为本十六。又形状肥丰且无角者
为天雄。大抵不拘大小，其充实而肉白者俱可用之。”

【解读】

该方仅有方而无证，推测是应用于失精家的强壮剂吧。熟悉本草学的某
大学教授喜欢饮用此方，但还是因天雄散中毒而死亡。

天雄散方

天雄4.0g (炮) ”白术10.0g 桂枝8.0g 龙骨4.0g

将上四味药物制成粉示，混合，用酒服用，一次0. 5g，一日三次。若无
效可稍增量。

天雄加热煎煮后，其中的乌头碱等有毒成分会分解，毒力便减低，但如
果不前者而使用粉剂，并且用对呼吸有促进作用的酒服用，便有了引起中毒
的危险。注意勿蹈那位大学教授的覆国。

【 原文】
男子平人，脾虚弱细微者，喜盗汗也。
一 104 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 血交虚劳病脉证并治第六
【 解读】

男子，即使是平素未有疾病者，若脉弱、小、无力，也会经常出现

盗汗。
【 原文】
人年五六十，其病有版大者，站侠背行"，若肠鸣马刀侠瘦8者，

皆届和攀得之。宋本、趟本，若作苦。
【 注释】

@交侠背行一一麻木感在背部移动。

@马刀侠瘦一一疗关，颈部淋巴腺肿。也可认为指甲状腺肿大。
【 解读】

年纪五六十的人，患病，若脉大而无力，为虚劳之脉，这样的患者,或
感觉有麻木感在背部移动，或腹中鸣响，或生出疗病，这些均为劳所引
起的。

【 原文】
有版沉小带，名有气吕，其人疾行则喘喝2。手足道寒，腹满其

则注泄2 ，食不消化也。

【 注释]】

@@脱气一一指气力训竭。

四喘喝一一气息不畅，喘鸣。

@@注泄一一腹泻。

【 解读】

脉沉小而迟，为气血运行不良，称之为脱气。这样的人快速行走时，会
出现跨鸣、呼吸困难。手足重度发凉，腹部胀满重则出现腹泻，这是因为饮
食不能消化的缘故。

一 105 一



全荐要略作省
【 原文】
有版弦而大，弦则为碱，大则为其，沽则为寒，其则为虚。虚寒

相搏，此名为革。刀人则半产漏下，男子则亡血失精。

【注释]】

革一一指脉状，浅田宗伯认为是如指按鼓皮，外张而内里空虚的状态。
【解读】

弦大之脉，若见于妇人，或为半产而失血，或因子宫出血等某一种因素
所致，若见于男子，或因出血而失血，或因丢失精液等某一种因素所致。本
条文从“弦则为减”，至“此名为革”，为弦大脉的解说。浅田宗伯论道:
本条亦见于并脉法、吐电、妇人杂病。减、划并非脉象名称，所指为脉的形
状。弦脉重按时减弱者为减，大脉重按时减弱者为基。减为蹇，我为虚。有
减其二象之脉则为革。

【 原文】
虚榴说急" ，性，和岂，腹中痛，葛失精，四肢疫疼，手足烦

热，咽乾口燥，小建中渴主之。

小建中渴方

桂枝三两,去皮 “甘草三两, 炙 “大训十二枚”芍药六两“生曹二两
胁馈2一逢

右六味，以水七升，圳取三升，去淳，内采馈，更上微火消

解。温服一升，日三服。噶家不可用建中渴，以甜故也。《千金》，

疗男女因积冷@气淆，或大病和后不复常，苦四肢沉重，骨肉疫疼，吸吸少气，行

动喘乏，胸满气急，腰背强痛，心中虚性，咽乾唇燥，面体少色，或饮食无味，

窗肋腹腊，藉重不举，多卧少起，甚者积年，轻者百日，渐致瘦弱，五及气竭，

则锥可复常。六脾@@俱不足，虚寒乏气，少腹拘急，赢交百病，名日黄忒建中渴。

又有人参二两。

【 注释】
人申里急一一里，指腹里、腹内。里急，指腹部绷胀、硬直的感党。腹直
一 106 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上上 血兽虚劳病脉证并治第六
肌的绷胀、硬直感觉也是里急的一种。

@)关一一同痛。

思胶色一一用精米制作的糖。《古方药品考》 中对胶馈制法记述如下
“蒸糯米一升，将大麦芽一合炒后制成粗粉，与糯米饭抄拌，再加入白开水
一升，放在锅内，置于暖处。半日后，其饭成糜旨状，将其放和布袋中，绞
取汁，以弱火前之，炼熬而成。”该药有滋养强壮缓和的效果。

轴积冷一一指长期冷凉感。

@@六脉一一左右才口部的寸口、关上、尺中三部脉。

【 解读】

虚劳患者，出现腹部绷胀硬直、心导、时时出鼻血、腹痛、梦中失精、
四肢疼痛、手足烦热、口中干燥等，这是小建中汤主治之证。烦热，表现为
长期手掌和足心有热感，心情差，即使冷甫发热部位，心情也不能改善。口
中干燥，并非渴欲饮水，而是指唾液不足样的发干感党。此为虚劳的证候。

小建中汤方

桂枝4. 0g〈去粗皮) “甘草4.0g (和灾) 大更4.0g 区药8.0g 生姜
4.0g 胶馈20. 0mL

将上六味药物以 1400mL 水前者至 600mL，去入，放人胶欠，再次加微
火熔化,一次200mL，一日三次服用。经常出现呕吐症状的人不可服用。

因为甜味而不可给予经常呕吐者，这种说法并不合实际吧。而从《千金
方》引用的内容，可能是宋代校正时添加的吧。

《千金方》记载: 男性或女性，或长期身体感觉寒冷，或气的循行不
良，或大病之后，身体不能复原，手足重滞不适，骨、肉等疼痛，气息浅，
活动则气短，胸胀满，呼吸紊乱喘促，从腰至背部强硬疼痛，胸中感觉性
动，咽只口唇干燥，面色不佳，或饮食无滋味，从胸至腹胀满，头部沉重，
卧床多而起床少，病情严重者，绵延数年，轻者也持续百日左右，渐渐消
瘦，五脏机能重度衰退时，身体的恢复变得困难。六脉均不足，冷感，少气
力，下腹拘挛，瘦弱诸病，治疗使用黄芪建中汤。亦有加入人参者。

【 应用】

从本条看来，小建中汤应用范围很广泛，如小儿身体弱，经常会出现鼻

出血的情况 ，虽然葛根汤亦可用于鼻出血，但对于身体虚弱、面色差的小儿
一 107 一



全厦要上生和力
的鼻出血还是小建中汤效果好。

另外，腹部还有一种情况，即外部未触及腹直肌，腹部全体软弱无力，
如产后的腹部，一方面按之软弱易陷，另一方面肠中气体存留 ，咕噜咕噜地
活动。大建中汤也可如此，小建中汤腹证也有同样的情况。如腹部手术后，
发生粘连，气体不能通过，咕噜咕噜活动的状态。

对于便秘而属于泻下剂适应证的患者来说，如果三四天无大便则会出现
腹部不适。但在现实生活中，有的人即使五十天甚至一百天没有大便也无所
苦，对这样的人给予服用小建中汤，会确切地使大便通畅。古矢知白〈生卒
年不详，日本江户时代医家，译者注) 是一位天才的医家，他记述了如下医
案: 一位很漂亮的姑娘，诉无大便已一个月以上, 走路时感觉轻微呼吸不
畅，其他没有任何不适症状。遂诊其脉，判断为阴阳交通不畅，即水火不交
导致大便不出，给予小建中汤，大便遂通畅。

可以认为，出现便秘，但无其他任何症状时，应该是小建中汤及建中汤
类，或者人参汤等不属于泻下剂类药方的使用指征。如果只要无大便就必须
使用淤下剂的话，就没有必要学习汉方医学了。所以必须明白，即使大便不
通，也有不可使用海下剂的场合。

山田业广在《温知医谈》中记述了这样一件事。某时，高崎的执政官
长期便秘，试用多个药方均无效。延请江户医学馆的多纪先生诊疗，大便仍
然不通。有一位叫做盐田陈庵(1767一?，日本江户时代医家，译者注) 的
家臣，也是医生，但有些古怪。让盐田陈庵看看会怎么样呢，在半信半疑中
还是请他来了。盐田陈庵在众医在场的情况下诊察了病人，然后说道: “我
的看法与诸位相反，即使说出来也不会被采用，所以我还是回去吧。” 其他
医者道:“好了好了，还是说说吧。”盐田陈庵说: “如果是我，就使用附子
理中汤。”于是大家都说: “那不是止海的药物吗?”盐田陈庵说: “所以我
就说了,我的主意行不通。”但多种方法均不见效，不得已以试试看的态度
使用了附子理中汤。结果，服药后大便得下 ，疾病痊愈。事后，盐田陈庵这
么讲其中的道理:“拼命往灶膛里塞辟上柴，但只有劈柴也燃烧不起来，我用
的附子理中汤就是把火点燃了。也就是说，肚子里灌满了海下剂，但它们却
丝毫发挥不了作用。这时由附子理中汤促使其动作起来，大便也就通畅了。

这种思考方法对于汉方的治疗学是必要的。正如和田东郭所说，汉方的
学习就在我们的日常生活当中,包含在吃饭、扫除、闭门开窗等生活活动
中，实际上，任何事情都可以与汉方的学习联系起来。要想获得这些知识就

一 108 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上上 血交虚劳病脉证并治第六
必须读古人的书，当然经过自己的辛苦进行思考也是很重要的。

再讲一个话题，如对于严重口渴难以忍受的症状，有使用白虎汤、和白虎
加人参汤的时候，也有应当使用真武汤的场合，这是截然相反的情况。因为
这种情况是存在的，所以当使用一个药方无效时，可以向正相反的方面考虑
一下，例如，如果小柴衣汤无效时，不是想再去用柴胡桂枝汤，而必须明白
因为小柴胡汤无效而应转向真武汤这样的思考方法的存在。这种做法，在临
床实际的过程中会渐渐有所体会。

内蔽硕哲说道，病证也有真品与假货，只要能够区分真假，问题也就解
决了。汉方的全部实际上就在类证的鉴别上。内芯希哲三十五岁早逝，是个
了不起的人物，如果能够长生会成为大家的吧。

【参考】

内功硕哲的《医经解惑论》中有“仲景补虚枢要六方论”篇，列举小
建中汤、理中汤、秋甘草汤、桂校汤、肾气丸、四逆汤等六方，论述其要
旨。对于小建中汤论述如下:

小建中汤，论日，建中为建脾，夫脾为阴土，应中央，居于四脏之中。
运化饮食，通行津液，生育营养，主滋养一身。若夫饥饱无时，劳役不节，
脾气因之而训。若饮食精气不盛则津液不能四布，营卫不能盛张，脏腑百体
皆失其职。则易为内收所伤，易被外政侵犯，百病蜂起。故仲景制此汤以补
之。胶馈，甘温，为君，以生津液、健脾胃。克药，酸寒，为臣，以收津
液、益阴气。甘草、大率，甘温，为优，以养脾胃，缓里急。桂枝、生姜，
辛热，为使，以行多、甘、率、馈等甘酸之清，且鼓舞心胃，发扬阳气，以
运津液、和营卫。作稼稿制甘为本味，急建其中气，增进饮食，旺其精微之
液，以充血而生脉，恢复其真阴之气也。夫脾阴虚者，脉弦泌，腹中急痛，
心中惨烦，岂血，遗精，四肢首痛，手足烦热，口干咽燥，身体念惰，腹中
急缩，腹满时痛，四胶筋急，小便自利。凡诸病，见此证候一二者，纪问何
病，即先用之，无不效者。后人鲁莽，多不识其骨，或作为一切伤寒、腹中
急痛之主方，或作为一切脾虚中寒营卫不和之套方，遂使后学者非伤寒腹痛
而不能用，莫胜其哀也。

【原文】
虚努谚急，请不足”，黄者建中渴主之。
一 109 一



全厦要上蜂届儿
黄者建中渴方
於小建中汤内，加黄者一两半。余依上法。气短胸满者，加生
曹，腹满者，去囊加茯苓一两半，及疗肺虚损不足，补气加半夏
三两。
【注释]】
诸不足一一诸虚百损。      、
【 解读]】

相对于小建中汤之以里急为应用指征，该方以表里之虚损为目标，加黄
世。临床以自汗、盗汗、瘘孔、下腿溃疡、损伤及术后肉芽生长不良等为应
用指征。从“气短胸满”之后，为后人所加注释，无甚意义。

黄芪建中汤方

小建中汤加黄芪 2. 0g。余同小建中汤。

该方加当归为归蕊建中汤，是华岗青州的药方，为外科所常用。

【 原文】
虚的腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味氏气丸主之。
【解读】

因虚劳，腰痛、下腹拘挛、小便排出不利，此为八味肾气丸主治之证。
病后、产后、老人等出现的腰痛、下腹部腹直肌绷突拘挛等，为八味丸主治
证候。该方治疗范围不仅对于小便排出不利，还包括小便过多、小便失
禁等。

老年性腰痛、膀胱炎 、尿道炎 、前列腺肥大、遗尿症、瓷闭、肾炎 、糖
尿病等，均为该方的适应证。

【 原文】
虚榴诸不足，风气?百疾，曹菠丸主之。
薯蒜丸方
昔菠=十分“当饥，桂枝“匈《千金》作神盔@”乾地黄豆黄卷
一 110 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上 血兽虚劳病脉证并治第六

《千金》 作大豆黄卷8各十分“甘草二十八分 “人参七分 曹募 ”芍药 和白

术”考门冬” 杏仁各六分，柴胡 桔梗”茯苓各五分“阿采七分

乾曹三分 “白仇2二分，防风六分“大囊百枚，为膏

右二十一味，末之，精密和丸，如弹子大98。空腹酒服一丸，

一百丸为章。《千金》，一丸下有日三服三字。

【注释]】

四风气一一风状与气状,《唐书》中有张文仲谓风状一百二十四, 气状
八十的记载。《千金方》“风有眩门”记载，该方更加黄芬，治头目眩冒，心
中烦郁，惊尽，狂癖。

@曲一一《名医别录》记载: “曲，味甘，大缓，疗脏腑中风气，调
中,下气，开胃，消宿食，除肠胃塞滞。用时炒香。

地豆黄卷一《名医别录》记载:“大豆黄眷，味甘，平。主五脏胃气
结积，益气止毒，润泽皮毛。

他才门冬一一《和名医别录》 记载: “主心下支满，虚劳客热，口干燥
渴，止呕吐，调中，定肺气。

@@白残一《神农本草经》记载: “味苦，平，主首肿冶疮，散结气，

@弹子大一一等于5 ~ 10 个梧桐子的重量，约 2. 0g。

【解读】

虚劳的各种虚损，如风状、气状等种种疾病，为暮蔬丸主治之证。

所以，暮蒜丸应该是一种强壮剂，能够增补体力、治疗疾病，荒木性次
先生喜用该方。龙野一雄先生非常勤揭，因过度劳累而病倒，疗养期间虽服
用多种药物，身体状况一直未见好转，荒木性次先生去看望，认为是薯蒜丸
证，随后制作昔鞠丸赠送，服用后大为改善。看来这是一个很有意思的
药方。

暮蒜丸方

暮蔬9.0g 当归、桂枝、曲、干地黄、豆黄卷各3.0g 甘草8.4g 人
参2.1g 川车、革药、和白术、龙门冬、杏仁各 1.8g 柴胡、桔醒、茯苓各
1.5g 阿胶2.1g 干姜0.9g 白羽0.6g 防风1.8g 大惠百个(为襄)

将上二十一味药物制成粉末，用炼蜜制成丸，每丸重约2.0g，空腹时用

一 Ti 一



全荐要咯仙山
酒送服一丸。此为制作一百丸之剂。《千金方》记载为日三服。
【 原文】
虚私，虚烦只不得眠，酸训汤主之。
酸囊仁2二升 “甘草一两“知母二两，茯蕉二两“”曹蔓二两 深师有
生曹二两
右五味，以水八升，者酸囊仁，得六升，内诸药，煮取三升，
分温三服。
【注释】
是虚烦一一空虚而烦之意。
@)酸束仁一一《古方药品考》记载:“酸束能补疲疗不霖。
【 解读】

因虚劳，血虚营养差，对一些小事情放不下心而不眠，为酸束汤主治
之证。

从酸更仁先前来看，该药成分不易前出，所以制碎后再前也许更好。酸
束仁用量过大时有些患者出现腹泻，也许与其含油脂有关。服用酸束仁汤，
有些患者睡眠时出汗的症状会随即停止，但对这种患者的失眼却无效。

吉益东洞说该方对嗜睡和失眠均有效，但我使用酸囊仁汤未得到显著
效果。

【原文】
五要" 虚极2 ，赢瘦腹满，不能饮食，食伤，喜伤，饮伤，房

室伤，铀伤，和伤，经络柴卫气伤28 ，内有乾血@，肌良甲错? ，两

目周黑? ，缓中补虚”，大黄庆患丸主之。

大黄谭副丸方
大黄十分, 蒸”黄芬二两“甘草三两“桃仁一升“杏仁一升 “芍药
四两“乾地黄十两“思潜8一两“昌9?一升 “水时@百枚”螃晴2一升
一 112 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷上 血兽虚劳病脉证并治第六
庆串”半升
右十二味，末之，炼密和丸小豆大，酒饮服五丸，日三服。
【注释】

忆五劳一一《诸病源候论》中有二种五劳，其一为肺劳、肝劳、心劳、
脾劳、骨劳;另一为志劳、思劳、心劳、忱劳、瘦劳。如果概括地说，应该
是全身疲劳导致的病证吧。

@虚极一一虚之至极，甚虚。

号从食伤至气伤十九字，可能是后人的追论吧。

@干血一一次血。

名肌肤甲错一一皮肤失去光泽、干燥粗糙。

@@黯黑一一暗黑。

9缓中补虚一一缓和腹中的急迫。

@@干漆一一《神农本草经》记载:“干潜，味辛，温，无毒〈清顾观光
重辑本有“原有无毒二字依前后文例删与庐本合”组注) ，主绝伤，补中，
续筋骨，填散脑，安五脏，五缓六急，风寒湿兽。 《古方药品考》上日:“其
质大温，故益阳，疗诸内伤。

加凡虫一一为吸人畜血的迷虫，去除头足翅弱火轻炒，制成粉末。《神
农本草经》名草巡，记载日: “味苦、微寒，主逐瘀血，破下血，积坚将疗
痕寒热，通利血脉及九宅。” 《名医别录》 记载: “有毒，主女子月水不通，
积聚，除贼血在胸腹五脏者，及喉阅结塞。

四水蚂一一《神农本草经》记载: “水坚，味咸，平。主逐亚血，次
血，月闭，破血瘦，积聚，无子，利水道。

加虹晴一一《神农本草经》记载: “味咸，微温，主恶血，妾血，疗
气，破折血在胁下，坚满痛，月财。

@庆虫一一《神农本草经》记载: “味咸，寒，主心腹寒热洒洒，血
积，瘦痛，破坚，下血闭。

【解读】

全身重度训弱，消瘦，腹部膨满，不欲饮食，皮肤失去光泽、干燥粗
糙，眼睛视物不清，些种证候宜缓解腹中急迫、补虚。对于有陈久六血性病
变存在，因此而致的虚劳证，宜予大黄麻虫丸。

一 113 一



全苦要略僵澳

大黄2.5$g (营) 黄芬2.0g 甘草3.0g 桃仁10.0g 杏仁10.0g 芍
药4.0g 干地黄10.0g 干千1.0g 虹虫1.3g 水凤6.0g 螃晴4.0g 庆虫
2.08g

上十二味，制成粉未，用炼蜜制成如小豆大药丸，用清酒送服，一次五
丸， 一日三次。

汤本求真先生撰写的《应用汉方医学解说》中对大黄庆虫尺有详细记
述，读该内容时非常想使用大黄康虫丸。感觉该方可用于结核性腹膜炎、结
核病导致的视力下降等，但我很少使用该方，也未得到显著效果。

【 原文】
附方
千金要?炙甘草渴一云复脾汤，治虚和榴不足，汗出而天，有版结，
性2机，导上有心字行动如常，不出百日危，急者十一日死。要,十一
日作二十一日。
甘草四两, 灵“桂枝“生曹各三两“麦门冬半升“麻仁@半升 “人
参。阿采各二两“大训三十枚”生地黄一斤
右九味，以酒七升，水八升，先者八味，取三升，去滞，内胁
消串，温服一升，日三服。
【注释】

中《千金翼方》一一孙思导著，成书较《备急千金要方》晚约三十年
左右，收集了在《千金要方》中未收集的《伤寒论》。

@脉结导一一《金匮玉函经》中为“脉结代心中惊情”。

地麻仁一一亦称麻子仁、大麻仁。《神农本草经》中记载名为麻子，味
甘，平，主补中益气。《古方药品考》 记载如下:“麻子，益脾，润通便秘。
炮制法，宗责日，麻子去壳极难，取麻子，钊包之，沸汤中浸，汤冷出之，
垂井中一夜，勿令着水，次日日中曝干，就新瓦上按去壳，艇扬取仁，粒粒
【解读]】

《千金要方》秋甘草汤，如又名复脉汤所言，具有使脉搏恢复正常的功

一 114 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上 血兽虚劳病脉证并治第六
效。治疗体力衰弱，自然汗出，胸中苦，脉结滞而主诉心中必动之病证。这种
患者虽然看上去日常活动无明显异常，但在百日之内有生命危险，突然而剧烈
出现的情况会在十一日死亡。(参考《千金辟方》，十一日改为二十一日)
甘草5.0g(〈冬) ， 桂枝、生董各4.0g 麦门冬2. 5g 麻仁2 5g 人参、
阿胶各 3. 0g5 大囊 10.0g 生地黄 20. 0g

将上九味药物除阿胶外八味，以酒 1400mL，水 1600mL，煎煮至

600mL，去淳，然后人阿胶深化，一次 200mL， 一日三次，温服。
【应用】

该炙甘草汤以体力衰弱者的显著心中必动和脉结滞为应用指征，脉之结
请并非必发症状。这里必须注意的是，患者自觉显著导动是重要症候，仅仅
脉搏次数多但无自觉必动者并非该方适应证。

对于甲状腺功能亢进〈巴塞罗病) 、心导亢进证、心脏瓣膜病等，有使
用该方的机会。

【原文】
肘和后" ，猎肝散2” 治冷委?又主鬼壮 ”一门相染。猎肝一具，灵

乾末之，水服方寸已，日三服。《有时后》灵作险。

【注释)

中肘后一一《肘后备急方》的略称。该书为晋代葛洪著，由八卷组成。
最初书名《肘后卒救方》，梁陶弘景增补其圈，为一百零一首，名为《肘后
百一方》。

凶猎肝散一一猎，即水儿。《金匮要略述义》记述如下: 〈朱) 猎为阴
收之兽，而肝独应月增减。得此太阴之正气，其性独温，故宜于冷劳。又主
鬼注一门相染者，以阴和人阴，以那逐那，成同气相求之意。按，《本草》
《图经》云，有张仲景治冷劳猎肝丸方。又主鬼注一门相染者，取肝一具，
以火灾之，服方寸已，日再。

加冷劳一一相对于热劳而言，无热之意。《圣惠方》记述道: 冷劳之
人，气血枯竭，表里虚，阴阳不和，精气散失，生寒冷。

则鬼痒一一即被称为传尸劳者。鬼，指阴那。症，即注，连续、流人

一 113 一



全荐更咯作澳
【解读】

《肘后方》中的钳肝散，具有治疗冷劳的功效。还用于治疗被称为鬼
宇、病气相传、致一家一门死灭的疾病。

取水猎肝一具，炙肝制成粉未，一次 20. 0g，一日三次，以水送服。
《名医别录》记载: 猫肝，味甘，有毒，主治鬼疾患毒，却鱼鳞，止久咯。
【参考】

在有持桂里所著《方与驾》 里有该方使用经验，现引用如下。

“肘后猎肝散治疗冷劳又主鬼注一门相染。虽言治冷劳但应不拘寒热，
虽以传尸为目的，但并不限于传己，亦可用于所有劳病。但若用迟则不达，
非速用则不效。亦可用于小儿状劳。此方在《人金匮》中用散剂，但以丸剂
为宜。猎亦宜使用全身，但却不易得到猎全身。因为在药店里总有猎肝出
售，比较便利，所以多用，但应尽量使用猎全身的制品。

后世方书中此方亦用于热劳，方知对冷热均有效。但此方并无特定目的
之证，应概而用之。传户与劳不同之处多为无明显寒热，而为内虚者。猎用
于传己宜早，迟则不效。较之使用猿肝，使用猎全身更佳。华书中仅用猎肝
而无使用猎全身者。角仓氏方使用猎全体，山胁氏等从而用之。传尸用灸无
效。传尸病除猎肝丸外无治疗方法。亦可兼用猎全体，如此而不傅则死"。

一 116 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 肺痿肺痛咳嗽上气病证治第七
肺痿肺次效嗽上和气病证治第七

论三首 ”上脾证四条 方十五首

该篇论述肺痿、肺痛、咳嗽、上气的证治，但是其中咳嗽是否为咳逆之
误呢，因为另有痰饮咳嗽篇 ，咳道上气相当于肺张，这里应当是肺瘘肺痛肺
胀病脉证治篇吧。肺胀、咳着上气相当于现在的支气管炎及具有呼吸困难证
状的疾病。肺阎相当于现在的肺结核或类似疾病，肺痿中有有热与无热类
型。肺痛即现在的肺坏站病。当然，并不一定要进行严格区分。

【 原文】
问日: 热在上焦" 者，因效为肺痿? 。肺痿之病，从何得之。

师日: 或从汗出，或从哎吐，或从消渴”，小便利数，或从便讨，

又被快药 ”下利，重亡津液，故得之。

【注释】

中上焦一一胸。

@)肺痿一一《诸病源候论》作肺艺。菱，衰之意。这里所谓肺瘘，相
当于现在的肺结核及类似的病证，肺瘘为燥，肺痢为湿。

@消渴一一现在的糖尿病。

动快药一一大黄。 《本事方》云: 大黄乃是快药，至尊年高，不可
轻用。

本条论述肺瘘的成因。 ”五脏风寒积聚篇”也有“热在上焦，因咳为肺
瘘”一语，这句话大概是昔时的古语吧。这里先举出此语，然后问起肺瘘是
如何发生的。老师回答说，因体液损耗消亡而引起肺瘘病的发生。例如，因
发汗、因呕吐、因糖尿病、因小便频频而出、因便秘而被大黄类泻下药海下
等因素，重复累加损耗消亡体液，所以导致发生此病。

一117 一



全厦更略届和旬
【 原文】
目: 寸口且数，其人次，口中反有温唾涨沫者何?《脾径》，日上

有问字。岳旦: 为肺痿之病，若口中辟辟燥，效即胸中隐隐痛，有版

反滑数，此为肺间。效唾及血，脾数虚者，为肺痿。数实者，发肺

净《脾经》 《千金》，效唾以下为别条。

【注释】

浊唾族沫一一黏稠的痰。

@)滑数一一阳脉，属实。

【解读】

本条论述肺痿与肺痛的区别。原文中无“间”字，今据《脉经》应补
充为“问日"。请问，才口脉频数，意味着上焦有热，其人出现咳嗽，与肺
痿相反，口中有黏稠的痰，这是怎样的情况? 老师说，肺瘘，口中像干透了
一样干燥，胸中疼痛，若脉速，指下如玉珠滚动样，此为肺冯。

“咳唾脓血”以下，在《脉经》《千金要方》为另一条。

吐脓、血者为肺首，脉数而实。若肪虚弱者为肺瘘。二者之差在于虚实
的不同。

【 原文】
问日 : 病效关，脾之何以知此为肺瘦? 当有及血，吐之则死，

其脾何类? 师日: 寸口脾微而数，微则为风，数则为热。微则汗

出，数则恶寒。风中於卫，呼气不入，热过於禹，吸而不出。风伤

皮毛，热伤血有版。风舍於肺，其人则效，口乾喘满。咽燥不渴，多

唾渴沫，时时振寒。热之所过，血玉之凝兴，畜结妆及，吐如米

粥。始萌可救，有叉成则死。

【 解读】

本条内容为，问道: 咳逆的病状，仅和赁脉象而明白是肺痛吗? 这里的
“当有脓血，吐之则死”可以理解为病情严重或者有死亡的可能性，并非必
定死亡。微脉，出现于身体表面受风的时候，数脉，出现于有热的时候，此

一 118 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上 肺痿肺首咳嗽上气病证治第七

处虽然将微、数分开叙述，但还是将微数连缀起来当作微数之脉考虑为宜。

“风中于卫，呼气不入，热过于荣，吸而不出”，卫为守卫方面，外政
与守卫的卫气相遇，亦即外政与守卫身体表面的力量相遇，呼气不能进入，
热经过荣气，则不能吸气，即因“呼气不人”与“吸而不出”而形成呼吸
困难。二者不应分开解释，考虑为不能顺利地进行呼吸则宜。所以，风遇于
卫气，热遇于荣气，形成呼吸困难。

然后，风有收，即来自身体表面的收气，损伤身体的表面，热收损伤深处
的血脉。风那滞留于肺而损伤肺，则出现咳嗽。形成口干、胸满、跨鸣、口
中唾液减少而口咽干燥但并不欲饮水的病状，这样的证候在临床是可以见到
的。并且有吐出大量痰，身体发拌。“热之所过”可考虑为热那所到之处，
即有热收之处。有热收之处，血的循行变差，并且蓄积首脓。吐出如米粒样
物，可见于肺脓疡的患者。“始萌”指开始形成之时，此时尚可救治，如果
脓已形成，则治疗很困难。这是在说肺腑疡进展中的患者不易治愈。

本条理解起来很困难。现引用浅田宗伯《杂病论识》做参考。

“本条亦设问答，云肺痢原因为风热著结不解。咳着，为咳而气上逆。
出现呕吐则是因为咳逆而引起。当有脓备，吐之时则死，此二句应为答辞。
《庄子》中有如此文法。前条云脉滑数，本条云微数，虽然看上去脉相反，
但滑数为脓已成，微数为初期之脉。呼气不人，吸气不出，言呼吸迫促、人
难、出亦难。两个过字 ，应考虑为至”。
【 原文】

上和气?面浮腹，肩息，其脾浮大，不治。又加利尤甚。

【注释]】          ，

上气一一指喘咳、呼吸迫促。
【解读]】

喘咳、呼吸困难，可见颜面浮肿，用肩帮助呼吸，其脉若浮大者，难以
治愈。如果再加上腹海，则治愈更加困难。

《脉经》记载:“夫病吐血、跨咳、上气，其脉数、有热、不得卧
者死。

我曾往诊诊察一位老人，患肺炎，出现呼吸困难。其脉象犹如散去状，

一 1195 一



全荐要上蜂他驮
也可以说是一种散大脉吧 ，非常大，但是好像是消散去的大脉。当时发热为
37%C 。当我诊察完刚回到家里，就接到患者家属的电话，告知病人已经死
亡。我没有想到患者会死亡，那种脉象是趋向死亡的征象吧。汉方医一般很
难接触到濒死的病人。永富独哺庵说医者如果不诊疗危重病人千人以上，便
不能成为独立的医生，但我们现在达不到这一步。
【 原文】                   ，
上和气喘而躁者，属肺且，欲作风水，发汗则愈。

【 注释】

风水一一水气病篇有:“风水，其脉自浮，外证骨节疼痛、恶风。
【 解读】

喘鸣、呼吸迫促而痛苦，不能安静者，为肺胀之类。如果将要出现浮
肿，发汗治疗可愈。应为小青龙汤、越婢加半夏汤等适应证吧。

【 原文】
肺痿吐洗沫，而不效者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以然

者，以上虐不能制下故也。此蚊肺中冷，必防，多沽唾，甘草乾曹

汤以温之。若服渴已渴者，属消渴。

甘草乾曹渴方

甘草四两, 炙”乾曹二两,炮

右哆咀，以水三升，起取一升五合，去肖。分温再服。
【 解读】

肺历，吐稀薄如水样痰、唾液，不咳者，无诉口渴，尿失禁，小便频
数。其原因为上焦虚，不能制御下焦所致。此因肺冷的缘故，有眩晕，口中多
车有唾液，宜用甘草干姜汤温之。如果服药后，诉口渴者，属于消光。

甘草干姜汤方

甘草 5.0g (秋) ， 干姜3.0g (炮)

将上药物细切，置于 600mL 水中，煎者至 300mL，去六，分二次温服。

一 120 一



四、正文解读”新编金匮要略方论 卷F 肺痿肺痛咳嗽上气病证治第七
【 应用】

吐多量、稀薄如水样痰液，为甘草干姜汤应用指征。

其小便多，届以夜尿多为主。

甘草干姜汤加附子则为四逆汤，加人参、白本则为人参汤。无论四逆
汤，还是人参汤，均可考虑用于多尿和足冷的状态。

【 原文】
效而上气，喉中水内"声，射干麻黄汤主之。
射干麻黄渴方
射干2十三枚，一法三两“麻黄四两“生曹四两“细辛”紫苑@
款冬花各三两”五味子8半升 “大囊七枚”半夏大者，洗，八枚，一法
半升
右九味，以水一斗二升，先者麻黄两沸，去上沫，内诸药，坪
取三升，分温三服。
【注释】

@水鸡一一金检子，雨蛙的一种。

@射干一一《神农本草经》记载:“射干，味苦，平，主咳着上气，吃
兽，咽痛，散结气。"

包紫范一《神农本草经》记载:“紫范，味苦，温，主咳关上气，胸
中寒热结气。 《古方药品考》云:“上紫苑，其根味略苦，下肺气，治咳道。

人志款冬花一一 《神农本草经》 记载:  “款冬花，味壮，温，主咳道上
气，善跨，喉兽，诸惊狼，寒热那气。

@@五味子一一《十方药品考》云:“五味润肠，镇注肺胜, 《本经》上电 :
五味子，味酸温，益气，主咳道上气，劳伤，赢瘦，补不足。苏敬日: 五
味，皮肉甘酸，核中辛苦，都有咸味。此则具有五味。按，其子，味酸咸，
收降，故能润畅酒渴，镇海肺气之上闭。以治咳嗽、喘息。捣碎用之最佳。
五味子，其药材有数种。朝鲜产者，粒似胡椒小，黑色滋润，味酸，微甘，
其核茜，香者为最上品。药铺称此为本朝鲜或黑五味子。时珍谓之者帮北五
味子。试之其核如黄别葵子而赭色者为真。享保中，传来朝鲜种子，今民间

一 121 一



全荐要咯必作
栽培之。其实秋熟旺红紫色，蒸干后色黑，与朝鲜产者无差别。尚未在药铺
出售。又，邦产者(方言未都部左) 其粒倍之朝鲜产者，色紫黑汶润; 气
味相似，但酸味不厚而次之，称为熟五味子，再蒸之者日大蒸，凡黑色滋润
者俱可用。其未熟者，呈淡赫色，汶味薄，为下品。生于和州宇多、纪州能
墅。又，名护屋五味子，其粒同上，色紫赤，皮上白如霜。味酸咸，其汶润
微者为下品。生于信州山谷，和皆集于名护屋而制之，故得其名。此为市人取
未熟粒小者，以醋制之，故发皮上霜 ，称为粉吹五味子。有以此伪称朝鲜五
味子者。另有小蒸五味子，其粒小色黑味苦，此系南五味子而非真品。或有
商人煎取乌梅眷染之，而酸且旺黑色者，不堪用。?
【 解读】
出现咳嗽而呼吸迫促，喉中犹雨蛙鸣叫声者，此为射干麻黄汤主治
之证。
射干麻黄雇
射干4.0g 麻黄$.0g 生草5.0g 细辛、紫范、款冬花各4.0g 五味
子2.Sg 大束2.5g 半夏2.5g
将上九味药物置于2400mL 水中，先煮麻黄沸腾二三次，去除浮出的泡
沫，放人其他药物，煎者至 600mL ，分三次温服。
【 原文】
效道上气，时时唾渴Q，但坐不得眠，皂莱丸主之。
皂攻丸方
皂菊2八璀，刊去皮，用酥炙
右一味，末之，蜜丸梧子大8。以训膏2和汤，服三丸，日三，
夜一服。
【注释]】
人@@和皂莱一一《古方药品考》 记载如下: “和皂莱的主治，咳逆肺痿。一名
皂角，日本产皂莱。《本经》上日: 味辛威，温。主风兽、死肌、政气、头
风、泪出，利九窃。《别录》上旦: 疗腹胀满，消谷，除咳嗽。按，其味辛阁
一 122 一



四 、正文解读“新编金匮要略方论”“卷上 肺阎肺痛咳嗽上气病证治第七
而温散，能治咳着上气、肺痿、疙沫。但其气味猛烈，刺人喉舌。应轻剂散
服，可用于救狂死之方。
图梧子大一一梧桐树子大。
@鸭束膏一一大吏研碎如高状者。
【 解读】

咳嗽气关，呼吸困难，时时吐浓疾，仅能坐位而不能横卧，此为皂攻丸
主治之证。( 《千金要方》中眠作卧)

曾采集皂莱如上法制作丸药，用于百日咳、跨息等，可有效地减轻症
状。服用丸药没有出现问题，若制成仁丹粒大小药丸，无副作用。但是如果
制成前剂服用则有很强的刺激性，会出现喷吨、清涕等。

制作皂莹丸比较困难，荒木性次学兄经验集《新古方药赛》 中有和皂莱
条内容，引用如下。

“皂菜的果实，有日本产和中国产。日本的皂莱长六七寸，宽寸许。灸
边尧，里外反疯，左右相拧。表面暗赤色有光泽，内容数个种子。有特异的
臭气和苛烈的味道，皮薄无肉甚轻，其煮汗起泡如肥皂泡。

中国产皂菜呈半月形，两端尖，长一二寸至二三寸，宽二四分，肉厚，
横断面呈椭圆形，两端有棱，表面为暗赤褐色有光泽，皮坚，内部为类初
色，与皮相较则不甚坚，有一种臭气和辛味，其外观类似猪牙者名上猪牙
皂莱。

药材，以中国产为上品，应尽量使用中国皂莱。日本产者虽不能说无效
但力薄。

用法，皂菜应刮去有光泽的表皮，用新折的玻璃片乔去表皮尤为便利，
去皮后，涂以酥，以火灾之，重复数次即可用。若不得不使用日本产皂莱时
亦应采取此法操作。酥，即为现在牛乳奶油煮制去除水分所得之物”。

注意，最初应以一丸试服。束膏，将大囊煮汁，前至软膏程度而制成，
或者将大讽煮后去核过滤后前煮至软膏程度，但现在为便利则以大更浓煎汗
代之，亦可。具体方法: 大更 10.0g，加水一合，前者至三句，去渣，分三
次，以此汁一勺送服药一丸。

【 原文】
效而脾浮?者，厚朴麻黄汤主之。
一 123 一



全厦要蜂仙省
厚朴麻黄渴方
厚朴五两“麻黄四两“石这共子太”杏仁半升“半夏半升“乾曹
二两“细辛二雨 小讲8一升 ”五味子半升
右九味，以水一斗二升，先者小麦熟，去洲，内请药，者取三
升， 遇服一升， 日三服。
【注释】                    ，

中脉浮一一这里的脉浮并非表示体表有政，而是意味着水毒上六。与本
条进行对比，下一条的脉沉表示水毒的沉伏。

@)鸡子大一一鸡蛋大小。

地小麦一一小麦粒。《名医别录》记载: “小麦，味甘，微寒，无毒。
主除热，止燥渴、咽千，利小便。

【解读]】

咳嗽，脉浮者，由水毒上闭所致，为厚朴麻黄汤主治之证。《千金要
方》记述有:“咏而大闭上气，胸满，咽中不利，如水鸡声，其脉浮者，厚
朴麻黄汤主之。?

厚朴麻黄汤方

厚朴6.5g 麻黄5.0g 石膏10.0g 杏仁2.5g 半夏3.0g 干姜2.5g
细辛2.Sg 人小麦10.0g 五味子5.0g

上畴味药物，先将小麦置于 2400mL 水中，充分前者至烂熟，然后去
酒，再放和人其他药物，煎者至 600mL，温服 200mL。日三服。

【 应用】

该方是一个有意思的药方，但从条文中抓不住清楚的应用指征。有些类
似小青龙加石膏汤的用法，但从厚朴与麻黄的配伍来看，又与神秘汤相似，
应该可用于喘息性疾病等。

我曾用该方治疗一名十二三岁男孩的喘证取得了明显效果。

【 原文】
瞩沉者，泽漆汤主之。
一 124 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 ”肺阎肺痛咳嗽上气病证治第七
泽漆? 渴方
半夏半升“”紫参2五两，一作紫苑 泽漆三斤，以东流水@五斗，毒取
一斗五升“生曹五两 “和白前五两 甘草，黄芬” 人参，桂枝各三丙
右九味，哆咀，内泽漆汁中，者取五升。温服五合，至夜吾。
【 注释】

包泽漆一一《神农本草经》记载:“泽潜，味苦，微寒，主皮肤热，大
腹水气，四肢面目浮肿。”

@)紫参一一治气上道，有利尿效果。

人@东流水一一《古方药品考》 记载:“东流水，为从西向东流动者。其
得东方阳精之气，性趋速，宣前通利之药。。 另，长流水、急流水的功效与
东流水相同。

区和白前一一《名医别录》记载:“白前，味甘，微温，主胸胁逆气，咳
嗽上气。

【解读】

本条与前条可以看作是一个连续的条文。此种场合脉沉，为水液车积沉
伏所致，所以使用该方。《千金方》《外台秘要》均作“上气脉沉者”。

脉沉提示阴阳的不同，该方为阴证，不含有麻黄，厚朴麻黄汤含有麻
黄、石膏，应为阳证，如此区分使用很有意义。内蕨尚贤在《古方药品考》
中论述道: “和欲使用泽漆汤时，宣用麻黄细辛附子汤”，值得玩味。脉沉，
为阴证，所以适宜麻黄细辛附子汤。古矢知白的《古家法则》中记载将麻
黄细辛附子汤用于百日咳，喘息病用小青龙汤无效时使用麻黄细辛附子汤
治愈。           ，

泽漆汤方

半夏2.5g 紫参 6.5g (一本为紫范) 泽漆 60.0g，用流势好的水
10000mL 煎者取 3000mL 生芒6.5g 白前6.5g 甘草、黄劳、人参、桂枝
各4.0g

将上九味，细切，入泽漆半中前煮，取 1000mL，温服 100mL，至夜间
服尽。

一 123 一



全荐更星人秒澳
【原文】
大逆上和气，咽喉不利，止逆下所者，玫门冬汤主之。《外人台》无
” 者字。
玫门冬渴方
帮门冬上升“半夏一升 “人参二两 甘草二两“粳米三合 ”大裹十

二枚                 ，

右六味，以水一斗二升，者取六升，温服一升，日三，夜

一服。

【解读】

重度和气上逆，咽喉欠润滑而咳嗽者，为麦门冬汤主治之证。“止逆下气
者”为后人的注文，氢述麦门冬汤具有止上送、下气的功效。《外台秘要》

麦门冬汤方

麦门冬 353.0g ”半夏 $5.0g 人参3.0g 甘草4.0g 粳米6.0g 大
束4.0g

将上六味药物，置于2400mL 水中，前者至 1200mL，温服 200mL，日中
服三次，夜间服一次。

【 应用】

我以咽喉不利为麦门冬汤使用指征。有力的、不断的咳嗽，痰黏难咯，
咽喉中有被物缠堵的不快感，有时声旺而不易出，有时咽痛。这种场合服用
麦门冬汤，会变得咽喉湿润、立易咯出，咳嗽不断的情况消失，渐渐好转。

曾将麦门冬汤用于喉头结核、慢性咽炎等，效果不佳。而对于旷哑不出
声者，我认为使用百合固金汤最有效，治愈过多少例自己也记不清了，但麦
门冬汤并无此经验。

该方对支气管哮喘病有效，在本间束轩 (1804一1872，日本江户时代医
家，译者注) 的《内科秘录》中有记载。我模仿而用之，发现对于一些麻
黄、厚朴无效的病人，麦门冬汤有效。以大送上气为应用指征，可用于支气
管哮喘、人慢性支气管炎等疾病。我觉得，麦门冬与半夏配伍，具有使上道之
气降下的作用。钧藤散中有玫门冬与半夏的配伍，温经汤亦如此。这些药方

一 126 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷上 肺瘘肺儿咳嗽上气病证治第七
的适应证中有眩晕、站不稳等症状，均有使上道之气降下的作用。已故小出
寿先生曾介绍说，对于中风而眩晕、身体揪晃、不能利索地迈步行走者，使
用龙门冬汤加石膏有很好的效果。
【 原文]】
肺妆喘不得卧，莹芒大束注肺汤主之。
莹芒大事注肺渴方
莹芒效令黄色，提丸如弹丸大”大事十二枚
右先以水三升，喜囊取二升，去吉，内营蔗，起取一升，
顿服。
【解读】
肺坏首，嘴鸣，呼吸困难，不能横卧，为营蕊大束海肺汤主治之证。
芝英大永海肺汤方
蔓芦炒至黄色后的制成如十个桐子大丸药约2.0g 大束4.0g
将上药物，以600mL 水，先煎煮大惠，取 400mL，去更，放人营英，前
者至 200mL ， 一次服用。
【参考】
浅田宗伯认为该方用于肺冯脓将成的危急之际，所述如下: “肺首，口
中辟辟干燥，胸中隐隐而痛，脉数实，而加喘不得卧者，此为成首之候，较
之前上气不得眼时更加危急。此为冯尚未成胀之前，用该方急泻而救之。若
脓已成，吐出浊唾腥具者，则为桔梗白散证。
【原文】
效而胸满，振寒，且数，咽乾不渴，时出温唾腥臭，久久吐及
如米粥者，为肺疗，桔梗汤主之。
桔梗渴方”亦治血痹。
桔梗一两“甘草三两
右二味，以水三升，囊取一升，分温再服。则吐腺血也。
一 127 一



全厦要咯团轩
【解读]】

出现咳嗽，胸部滞塞而胀满，哆哆嗪嗪而恶寒，脉频数，咽喉干燥但并
不欲饮水，吐腥臭黏稠疾，为桔梗汤主治之证。经过较长时间，脓已成，吐米
粥样脓疾，为肺首，为桔梗白散主治之证。本条论述脓成或脓成前的治疗。

血兽二字, 《千金》《外台》中均无，若将血兽作喉兽 〈咽喉肿胀阻塞，
如扁桃体周围炎等) ，则意义可通。

桔梗汤方

桔梗1.5g 甘草3.0g

将上二味药物，置于600mL 水中，煎者至200mL，分温再服。服用该药
后则吐脓血。

【 原文】
效而上气，此为肺有睛，其人喘，目如腕状 ，有瞩浮大者，越婢

加半夏渴主之。

越婢加半夏渴方
麻黄六两“石膏半斤 生昔三两“大囊十五枚”甘草二两“半夏
半升
右六味，以水六升，先者麻黄，去上沫，内诸药，者取三升，
分温三服。
【注释】

目脱状一一因咳嗽、喘促，眼瞪肿胀，看上去要脱落的样子。
【解读】

出现咳嗽，气上闭，喉蛇有立缠络，喘促，呼吸困难，此为肺胀。目肿
胀如欲脱落状，脉浮大。此为越婢加半夏汤主治之证。

越婢加半夏汤方                     ，

麻黄8.0g 石襄10.0g 生划4.0g 大囊4.0g 甘草2.5g 半夏3.0g

上六味药物，先以水 1200mL 煎煮麻黄，去除浮起的泡沫，放入其他药
物， 前者至 600mL ， 分三次温服。        ”

一 128 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”“卷上”肺痿肺痛咳嗽上气病证治第七
【 应用】

该方用于支气管靶跨、喘息性支气管炎 ，效果很好，对于较小青龙加石

襄汤证等更严重者有效。
【 原文】
肺且效而上气，烦躁而喘，上且浮者, 心下有水，小青龙加五这

渴主之。《千金》证治同，外更加胁下痛引闪盆。

小青龙加石膏渴广
麻黄”芍药 桂枝 细辛 甘草 乾曹各三两 “五味子 半夏
各半升“石膏二两
右九味，以水一斗，先囊麻黄，去上沫，内请药，者取三升。
强人服一升，赢者减之，日三服，小几服四合。
【解读】

此为疾饮咳嗽篇的小青龙汤，再加石膏。除与前一条相似的咳嗽、呼吸
困难之外，还存在烦躁状态，这是因为心下停留水饮所致，此为小青龙加石
膏汤的主治之证。加石膏是以烦躁为指征的。

小青龙加石膏汤

麻黄、及药、桂枝、细辛、甘草、干姜各 4.0g 五味子、半夏各 5.0g

石膏3.0g

上九味药物，先以水 2000mL 煎者麻黄，去除浮在液面的泡沫，然后放
人其他药物，煎者至600mL，身体强壮者服 200mL，瘦弱者减量。一日服三
次。小儿服用 80mL。

该方与越婢加半夏汤方相比较，二者适应证有阴阳的不同。越婢加半夏
汤证为阳，小青龙加石膏汤中加入细辛、干姜，内里有阴政。

【原文】
附方
外人台秋甘草汤，治肺痿，洗唾多，心中温温液液2者。方见虚劳中。
一 129 一



人金匮要略复者
【 注释】
温温液液一一胸中不适、亚心欲吐的样子。
【 解读】
附方是从《外人台秘要》《千金要方》等采集的与《金匮要略》相适宜而
追加的方剂。
《外人台秘要》的灾甘草汤治疗肺痿而严多、胸中不适、亚心欲吐者。方
药出现在虚劳篇中。
【 原文】
干金甘草渴
甘草
右一味，以水三升，者减半，分温三服。
【解读]】
该千金甘草汤的主治条文脱失。《千金方》中记载了与《外台秘要》的
灾甘草汤主治相同的内容，仅于唾多下有“出血”二字。
甘草缺剂量。《肘后方》《于金要方》作二两。
【原文】
千金生曹甘草汤，治肺痿次唾，涛沫不止，咽燥而渴。
生曹五两 “人参三两“甘草四两“大囊十五枚
右四味，以水七升，吉取三升，分温三服。
【解读】
该方以肺痿频频吐疾，咽喉干燥而口渴者为应用指征。可以说，与甘草
干姜汤证因肺中冷，咳嗽而不渴者相反，此为上焦有热而咳嗽、口渴者。
生蔓6.5g 人参4.0g 甘草5.0g 大吏5.0g
将上四味药物，置于1400mL 水中，煎煮至 600mL，去淳，分三次服用。
一 130 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上上 肺痿肺痛咳嗽上气病证治第七
【原文】
千金桂枝去芍药加皂攻汤，治肺痿吐和沫。
桂枝“生草各三两“甘草二两“大囊十枚”皂攻乙枚，去皮子，灵焦
右五味，以水七升，微微火起取三升，分光三服。《千金》无微
微火三字, 《外合》作微火。，
【解读】
该方对于脉促胸满的桂枝去芍药汤证，加皂苹，治疗疾阻滞于咽喉。
桂枝、生曹各4.0g 甘草2.5$g 大囊3.0g 皂攻2.0g (参考皂莱丸条，
炮制)
将上五味药物，置于1400mL 水中，用弱火前者至 600mL，分三次温服。
《千金方》无微微火三字,《外台》作微火。
一本，乙作二，微微火作微火。
【 原文】
外台桔梗白散，治咳而胸满，振寒脾数，咽乾不渴，时出温唾
腥臭，久久吐有赐如米粥者，为肺姜。
桔梗“内母?各三分“巴豆2一分,去皮，效，研如脂
右三味，为散，强人人饮服半钱扎，赢者减之，病在甩上者吐腺
血，脐下者演出，若下多不止，饮冷水一杯则定。
【注释】
四贝母一一具有祛痰的功效。《名医别录》 记载:“疗腹中结实，心下
@)巴豆一一存放日久，所含脂肪减少，作用会减弱，所以应尽量使用新
品。用时去滁皮，置于和纸上以弱火家，会发出炒大豆样的香味，此时用研
钵研碎，形成如油状。巴豆为峻烈药物，须注意用量。
【解读]】
《外台秘要》 的桔梗白散，治疗咳嗽，胸满，身体哆叶恶寒，脉频数，
咽喉干燥但不欲饮水。时时吐腥臭疾，经过较长时间，吐米粥样脓痰，此为
一 131 一



全大要隔合尖
肺坏冶。

桔梗、贝母各1.0g 巴豆0.3g (去薄皮，孝，研碎成油状)

将上三味药物，制成粉末，充分混匀，身体强壮者服用2. 0g，虚弱的人
减少剂量。病在横甩膜以上的场合，吐脓、血混杂物，病在横甩膜以下者，
泻下从肛门排出。若腹泻过多不止时，饮冷水一杯可立即止住腹汽。

【 应用】

桔梗白散中含有剧烈药物巴豆，一般服用后五分钟左右即发生作用，
我使用该方的病例，其中一人四分钟，另一人五分钟即开始奏效。一患者
为小儿，给予了0.5g 的药量，约四分钟后祛除了喉头部位的白喉假膜。
另一人患肺坏站，胸部非常疼痛，服药后品咯地吐了两三次,“哮”地将
一块肺组织块吐了出来，随即胸痛完全停止，约三十分钟后出现海利不
止，多为黏液，使饮水后立即注止，后以侍葵汤善后痊愈，患者非常高
兴。该方用于体力较强的患者，效果惊人。但对于体弱者也许有生命危
险，必须注意。

【 原文】
千金董莹汤，治效有微热，烦满，胸中甲销” ，是为肺姜。
荀董2-升 莉故仁8半升 ”桃仁五十枚”瓜准2半升
右四味，以水一斗，先者童鞋 ，得五升，去洲，内请药 ，煮取
二升， 服一升， 再服当吐如腺。
【 注释】

中胸中甲错一一营养不良皮肤干燥不润泽的状态。所谓胸中甲错应当是
胸部皮肤的甲错。《千金方》胸中作胸心, 《本草纲目》引《金苇》作心胸。
据此应可将“胸中”理解为“胸心”或“心胸”的皮肤甲错吧。

@革葵一一《古方药品考》 记载:“苇荃降顺，清肺海满。按，鞋傍水
而生，共中空而性顺降，故能清肺气而海水满。

@@营攻仁一一《神农本草经》记载:“营攻仁味甘，微寒，主筋急，拘
挛，不得屈伸。风湿闸，下气。

区爪淤一一同瓜子，即冬瓜子。《神农本草经》记载:“白瓜子，味甘，
平，主令人人悦泽，好颜色，益气，不饥。

一 132 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 肺瘘肺痛咳嗽上气病证治第七
【解读】

《千金方》苇荃汤治疗咳嗽、发热而郁于里、胸中上胀满不适、胸部皮肤
枯燥失润泽之证。这种情况乃以桔梗白散挫其大热后而用该方，具有轻度驱
祛准血的效用。

苇莽3.0g 营故仁 10.0g 桃仁4.0g 瓜准7.0g

将上四味药物，以水 2000mL，先煎煮侍茎取 1000mL，去淳，放和人其
余药物，再煎煮取 400mL，一次服用 200mL。服用第二次时将吐出如且
状物。

【 原文】
肺疗，胸满胰，一身面目浮腹，鼻塞清涕出，不关香臭酸

辛，效逆上气，喘唤迫塞，划芒大囊注肺汤主之。方见上，三日一

剂，可至三四剂，此先服小青龙渴一剂，乃进，小青龙方，见效咯

门中。

【注释】

清涕一一清鼻涕。
【解读】

肺坏盖，胸中感觉撑胀而满，全身可见浮肿，鼻塞，流鼻涕,气味与味
道均分辨不出，连续咳嗽，气息出人困难，喘促，呼吸犹如堵塞样痛苦，此
为莹英大刺泻肺汤主治之证。先服小青龙汤一剂等语，可见于《千金方》
泻肺汤方之后， 大概为孙思导之言吧。

一 133 一



人多苦于蜂他秆
奔豚气病膛证治第八
论二首”方三首
奔肽，相当于现在的软斯底里症发作，是以剧烈导动和冲逆为主诉的一
类疾病。
【 原文】
师日， 病有奔豚2，有吐胶2 ，有和营怖2，有火收8，此四部
病，皆从敬发得之。
师日: 奔豚病从少腹起，上衢咽喉，发作和欲死2复还止，皆从
敬恐8得之。趟本分羽二条。
【注释】
@奔豚一一同奔导、责适。奔与豚二字同义，为逃走、跑动之意。
@吐月一一腔字疑为传抄之误。
@@售怖一一疑为惊侠之误。惊者，神经过人敏而容易受到惊吓。
鸭火那一一《伤寒论》 中有对火那的论述: “太阳病，以火重之，不得
汗，其人必躁，必清血，名为火邪。”
@@惊丽一一惊、丽二字均提示精神不安的状态。
【 解读】
本条疑有脱简、传抄等错误，以现在条文的状态，论述不甚明了。条文
中出现了奔豚、吐脓、惊怖、火那等四种病证，但对奔豚以外的三种病证未
予论述，也未提示治疗方法及方药。
奔豚病，从下腹出现导动,性动向上冲突至咽喉，发作时甚至感到呼吸就
要停止般痛苦，但发作停止后便又恢复如常。这些证候的原因多为精神紧张。
【 原文】
奔豚气上溃胸，腹痛，往来寒热，奔肪汤主之。
一 134 一



四、正文解读 “新编金匮要略方论 卷上 奔豚气病脉证治第八
奔豚渴方
甘草 东蔓” 当遍各二两“半夏四两“黄茶二两“生葛五两 ”芍
药二两 “生曹四两“甘李根白皮呈一升
右九味，以水二斗，起取五升，温服一升，日三，夜一服。
【注释】
甘李根白皮一一《古方药品考》 日: “李根，止渴，除逆烦热。别录
百: 李根皮，味苦大寒，主消渴，止心烦闭奔气。”
【 解读】
奔豚病发作，惨动着上冲突至胸，腹痛，发热与恶寒往来出没，为奔豚
汤主治之证。
奔豚汤方
甘草、川营、当归各 2.5g 半夏5.0g 黄芬2.5g 生葛根6.5g 芍药
2.5Sg 生董5.0g 甘李根白皮 5$. 0g
上九味，以水 4000mL 郁煮，取 1000mL，温服 200mL。日服三次，夜服
一次。
【应用】
有报道该方治疗自感呼吸困难、发热、晕厥倒地的男性患者，发作数
次，症状大致相同，给予奔豚汤，刚服药时发作一次，甚后二年未发作。方
中李根白皮以桑白皮代之。
【 原文】
发汗和后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发责豚，氧
从少腹上至心《伤寒论》作上衙心者，灸其核上各一壮，和与桂枝加桂
渴主之。
桂枝加桂渴方
桂枝五两“芍药三两“甘草二两, 灵“生曹三两“大囊十二枚
右五味，以水七升，微火者取三升，去常，温服一升。
一 135 一



全荐要略仙儿
【解读】

在《伤寒论》中本条已经出现，论述火那、火道，以及其他用火而攻
之，因此而引起惊狂、卧起不安、躁、清血〈血便) 等症状，进一步发生
奔豚病。但《伤寒论》中无“发汗后”三字，推测该三字为衍文。

使用烧针促使发汗时，在其针处外政侵和人，发起红肿者，必定发作奔
豚，动气从下腹向上冲突至胸。此时，于针后肿起之处，每处各和灸一壮，同
时给予桂枝加桂汤。此处的“主之”二字，在《伤寒论》条文中并未见到，
推测为后人所添加。

桂枝加桂汤方

桂枝 6.5g 汐药4.0g 甘草2.5g 生董4.0g 大束4.0g

上五味，置于1400mL 水中，以弱火者取 600mL，去入，服 200mL。
【治疗】

曾治疗平素有头痛的患者，取得显著效果。使用该方以明显气上冲为应
用指征 ，腹部性动剧烈，并且呈向上冲突的状态。多为神经性因素，如果出
现发作性重度疼痛，则脉象浮数。

【 原文】
发汗后，膀下性者，欲作豆豚，人茯苓桂枝甘草大囊渴主之。
茯苓桂枝甘草大囊渴方
茯苓半斤“甘草二两, 炙 “大事十五枚”桂枝四两
右四味，以甘灶水一斗，先者茯苓减二升，内请药，起取三

升，去洲，温服一升，日三服。

蔽水法，取水二斗，置大盆内，以构揭之，水上有珠子五六

千颗相逐，取用之。

【解读】

虽然有发汗后三字，但并不是说必定是发汗后出现，发汗后、吐后、下
后等叙述，着重具体说明该患者虚的状态。在如此虚证患者的脐下出现强烈
层动，为奔豚症发作的预兆。此为茯苓桂枝甘草大吏汤主治之证。《伤寒

一 136 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 奔豚气病脉证治第八

论》中“发汗后”三字之后有“其人”二字。

茯苓桂枝甘草大更汤方

伯蕉10.0g 甘草2.5g 大囊5.0g 桂枝5.0g

上四味药物，以甘虹水 2000mL，先前者茯苓减去 400mL，然后加入其
他药物，煎者取 400mL，去入，温服 200mL。一日服用三次。

制作甘水方法: 将 4000mL 水置于大盆中,用勺子扬水,水面会浮出
大量球状泡沫，相和逐流动，取其水而前者药物。

甘精水又名劳水，据说宜于用来前煮补脾药物。
【 应用】

茯苓桂枝甘草大囊汤，略称为苓桂草束汤，用于歇斯底里症、精神神经
刺激等引起的发作性心性亢进、腹痛等病证，是一种使惨动静止的镇静剂，
也用于小儿自体中毒症。

一 137 一



全大要略竺者
胸兽心痛短气病且证治第九

论一首“脾证一条 方十首

本篇论述胸兽、心痛和短气的症状和治疗。

后茧慕庵在《人金匮要略方析义》中论述道:“《灵枢. 本脏》云肺大则
善病胸兽。其状心中坚交，忽肌中痛，苦于兽，绞急如刺，胸前皮皆痛，故
名胸兽。心痛非独心脏痛，为心胸中皆痛，短气亦心胸间之事，病所在上焦
者，其吸促。此三病皆在心胸间，故归为一篇”

【 原文】
师日: 夫脾当取太过不脐，阳微除弦2 ，即胸站2而痛。所以

然者? ，责其极庶2也。今阳虚，知在上焦，所以胸阅心痛者，以

其队弦故也。

【 注释]】

@太过不及-一太过，为过多。不及，为不足。脉象或大、或数、或
小、或迟等各种表现均为确定治法的依据。

@阳微阴弦一一阳微，指寸口之脉虚微，此为阳气之虚。阴弦，指尺中
之脉弦，阴气盛的脉象，弦主痛。

图胸兽一一胸，指整个胸廊，范围较广; 交，为堵塞、室塞之意; 胸
兽，指胸部痹阻室塞样疼痛，相当于现在所谓冠心病、心肌醒死和心源性哮
喘等疾病。但是即使不是心脏发病，如胃的疾病，有时也包括在胸兽证里。

心,并非指心脏本身，而是相当于心口窜下之部位，所指范围应当比胸
宗。但胸兽与心痛并未严格区分，治疗胸阁的药物可以治好心痛，用治疗心
痛的药物也能够治疗胸阁。

@鸭所以然者一一所以然者以下为后人注释文句。

@责其极虚一一原因在于极其虚弱的状态。

【 解读】
老师说道，脉象之太过与不及均为病脉，应当以此为证,来进行治疗。
一 138 一



四、正文解读“新编金匮要略方论“卷上 胸瘤心痛短气病脉证治第九
极其虚弱的状态是其原因。因上焦阳气虚，下焦阴气盛，所以阴气乘阳虚而
上犯，形成胸痛、心痛。

寸口脉诊察上焦的变化，关脉诊察中焦的变化，尺中脉诊察下焦的变
化，这种诊脉法在宇津木昆台的《国医医传》中有详细记载，在《千金方》
中也有详述。

【 原文】
平人9无寒热8 ，短气不足以息者实也。
【 注释】
@平人一一无疾病之人。
@无寒热一一指无表证。
【 解读】

普通的，看上去无疾病之人，亦无恶寒发热样表证，而出现呼吸迫促困
难者，为寒那积聚的状态。前条言虚，本条言实，但此处之实并非热实，而
属寒实。

【 原文】
胸兽之病，喘息效唾，胸背痛，短气，寸口脾沉而各2 ，关上

小紧数2 ，桥楼苗白白酒汤主之。

桥楼苗白白酒渴方

桥楼实@一枚, 换，”苗白@半斤“白酒8七升

右三味，同者取二升，分温再服。
【注释】

四寸口脉沉迟一一提示阳气循行不良。

@关上小紧数一一提示阳微。数字恺为误，因寸口脉帝迟，而旁边关上
脉为数，似不合实际。小紧为阴脉，相当于阴藤。

图桥楼实一一一般其种子以桥楼仁之名在市场贩卖。 《古方药品考》
云: “桥楼实专疗结胸、气劳。《别录》上昌: 桥楼实，主胸闸，悦泽人面。

一 1395 一



全苦要隔作澳
按，其闷滑，味甜，微苦，其子味淡甘，微苦，多脂，俱滑泽顺降 ，故善疗
胸阁、结胸，泄滞气、劳倦等。

全莲白一一《古方药品考》 记载如下:“莲白，温肠，善散结妨。别录
日: 蕉白味苦，温，除寒热，去水气，温中，散结。按，其根久在土中而不
朽，日曝而不死。味辛甘，性大温，故能温导胃肠，以散结毒。去叶，用
根。药材采集，二月与八月，采根洗去土，炒干即可。又，生者，最宜使
用。药铺所贩卖者，多有伪杂，或系陈旧品 ，不堪用。

@白酒一《古方药品考》 记载如下: “白酒，温养，通畅脾胃。按，
白酒，味甘闻，性大温，故能养脾胃，和血脉，以致润畅。药材采集，酒有
数十品种，凡入药者，须用米酒。其味甘六、色美如琥珀者为清酒、淳酒，
方书中称为黄酒、无灰酒，酒肆中叫做几左计。隔年者佳。又将初熟成者称
为白酒。俱以京都产者佳。甜而有沫者，或辛烈、不酵者为下品。?
【解读]】

胸兽之病，咳嗽如喘息，胸背疼痛，呼吸迫促，寸口脉沉迟，关上脉小
紧者，为桥楼莲白白酒汤主治之证。

酉楼荐白白酒汤方

西楼实〈执碎) 20.0g 苗白10.0g 白酒 1400mL

将上三味药物同时前煮，取 400mL，分二次温服。

【 应用】
根据病情，可用于治疗心源性哮喘。
【原文】
胸站不得共，心痛微背者，枉楼茵白半夏汤主之。
桥楼区和白半夏渴方
桥楼实一枚, 换 娃白三两 半夏半斤“和白酒一斗
右四味，同者取四升。温服一升，日三服。
【解读】
胸瘤病，表现出不能仰卧程度的痛苦状态，胸痛透彻及背，此为本楼莲
一 140 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上“”胸交心痛短气病脉证治第九
白半夏汤主治之证。

桥楼茵白半夏汤方

桥楼实〈的碎) 16.0g 莲白4.0g 半夏2.5g 白酒 2000mL

将上四味药物同时前煮，取 800mL，温服 200mL。日三次服。

【 应用】

根据病情，可用于治疗冠心病、心肌梗死等疾病。此处两方相比较，桥

楼茵白白酒汤的证候似乎更剧烈一些。
【 原文】
胸兽心中辣2 ，留气2结在胸，和大下逆抢心8?。可实茵白桂枝渴

主之。人参汤亦主之。徐匀本，作阁气气结在胸。

可实苗白桂枝渴方
可实四枚。” 厚楼四两“娃和白半斤“桂枝一两“本楼实一枚，换
右五味，以水五升，先者可实厚朴，取二升，去淳，内诸药，
者数沸，分温三服。
人参渴方
人参 甘草 乾曹”白术各三两
右四味，以水八升，击取三升，温服一升，日三服。
【注释】

@心中癌一 胸中窒塞感，以致出现呼吸困难。

@和留气一气机循环不良，结聚于胸中。

图道抢心一 从心下向胸中,插入、艇和信般地痛苦不适。
【解读]】

胸兽病，胸中气机阻沿，胸部满闷宣塞感，犹如从心窝部向胸中插入、
嵌入般地痛苦不适，此为可实莲白桂枝汤主治之证。从下往上冲胸的疼痛是
桂枝的应用指征，该方具有破解积聚于胸中之结气的功效。但是，如果是因
里寒、水毒聚于胸中所致的痛苦不适，则为人参汤的主治之证，取其温以散
气。本条列举类似的证候，目的在于提示该二方有因气所致与由寒、水所致

一 141 一



全厦要咯@志
之完全不同。

可实茵白桂枝汤方

可实3.0g 厚朴5.0g 蕉白10.0g 桂枝1.3g 本楼实《〈捣碎) 16.0g

将上五味药物，置于 1000mL 水中，先煎煮可实、厚朴，取 400mL，去
入，再放和人其他药物，使略加沸腾，分三次温服。

人参汤方

人参、甘草、干姜、白术各4.0g

将上四味药物，置于 1600mL 水中，煎煮取 600mL，温服 200mL，日三
次服。

【应用]】

曾治疗一位怀疑为胸膜炎的瘦弱女性，主诉感觉从胃部插向胸部样疼
痛，甚至影响呼吸，疼痛范围由左肩跨及胸部，腹肌绷张如棒状，非常痛
苦。给予人参汤后很快得到缓解。由此明白了人参汤如何应用于胸交证的场
合。其病机应为胃中积聚的水、气上冲所致的吧。

可实与厚朴均有缓解紧张的作用，所以，适宜使用该药的场合，以肌肉
突出绷紧的状态多见。关者时先前可实、厚朴，意在煎煮时间长于其他药
物。如葛根汤先前葛根、麻黄亦为此意，而桂枝、生董类含挥发性成分较
多，推测煎者时间过长则其成分容易挥发掉吧。

大体上，如胸兽证样胸部疼痛性疾病，其腹证为腹肌秤然绷张的状态。
但在人参汤证，出现食欲不振、不伴有疼痛、注便、恶心的状态时，腹部多
软弱无力，并出现振水音。所以必须知道，人参汤腹证有腹部软弱无力与腹
肌绷张的二种状态。也可以说八味肾气丸的腹证亦如此，这种情况也可以说
是小建中汤与大建中汤腹证的比较。

【 原文】
胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之。橘可董汤亦

二总。

茯苓杏仁甘草渴方

人茯苓三两“杏仁五十个”甘草一两

右三味，以水一斗，者取五升，温服一升，日三服，不差
一 142 一



四、正文解读“新编金荐要咯方论，卷上 胸痹心痛短气病脉证治第九

更服。

桶皮可实生曹渴广
橘皮"一斤 “可实三两”生董半斤
右三味，以水五升，吉取二升，分温再服。(《肘熏》 《千金》云
治胸兽，胸中幅幅? 如满嘻塞” ，习习”如痿，喉中淄燥?唾沫。
【注释]】

GD桶皮一一曾就桥皮的原植物问题请教过相关专业的两位学者，但并未
获得清晰的结论。神田北乘物街的岛谷金太郎氏，向汤本求真先生处提供药
物，他的陈皮与普通陈皮略有不同，其将白色带甜味的肌层，仔细地一点儿
一点儿地去除，苦味较一般陈皮明显增强。《金匮要略》中使用橘皮汤、桶
皮竹茹汤治疗虽道，其橘皮如果不是苦味强烈者不会奏效，偏甜的陈皮没有
效果。《神农本草经》 上品部有橘柚，日: “橘柚，味辛温，洽胸中痕热，
道气，利水谷，久服祛臭，下气，通神。一名橘皮。”《古方药品考》 记载
如下:“橘皮健脾，靖降道气。白轮橘。《本经》上日: “橘皮，味辛、温，治
胸中瘦热，逆气，利水谷。， 《和名医别录》上日: “治脾不能消谷， 气冲胸中，
吐道，霍乱。，按，其果之精气皆在皮，专主行脾肺之气。气味苦辛，发芳
香，故其能降泄逆气。仲景氏将其与生理同用，治干哎、咀道、气塞等。炮
制，应去白膜，切用。药材采集，橘皮有数种，以黄橘为佳。形如乳橘，肉
质细而色黄，味苦辛发芳香者为真品。原出自远州白轮，今纪州、有田和儿
亦可见。药铺以乳橘及包权充橘皮，又以密柑充之，通称为陈皮。方书中所
谓之陈皮即陈橘皮，但乏缺时亦用柑皮，其新鲜色黄赤、肉质不粗、味苦
辛、散发芳香者可用。或拘泥于陈字，偏以陈久者为佳，此误也。案其陈
字，非古旧之亩，应指其成熟者也，犹如陈人与古人之别。舶来品中有要
皮，亦有柑皮，与国产者相同。勿用陈久而辛味薄者。又旧舶来品中有枉皮
形似香橙皮大小，呈十字切状。应当使用其肉质细美而色黄、具有气味者。
论中仅提及橘皮，但后世方中列有陈皮、橘红、红皮、青皮等名目。均为一
物而仅仅名目不同，大体上可用其成熟者，但只有青皮取其未熟者。现所出
之青皮皆为柑皮，因柑树结实甚多，士人俱于未熟时采之而作青皮。作十字
切之,日四花青皮。又有朱橘、绿桶、沙橘、山橘、枸橘等，其他橘机之种
类甚多。《图经》日: “橘高一二丈，叶同可无区别，出于刺蔡间，夏初生

一 143 一



全区要咯 介壳
白花，六七月成实，至冬黄熟。帮可食。”

四胸中幅幅一一胸中窒塞状。

思嘲塞一一堵塞。

思习习一一风吹微微摆动之状，形容发痒。又发痒如嚼蜀椒的感觉。

@@汲燥一一烦乱而干涩不出之状。
【解读]】

胸交病，胸中宣塞感，呼吸迫促者，为茯苓杏仁甘草汤主治之证，其重
症者，桶可姜汤主之。

人茯苓杏仁甘草汤方

茯苓4.0g 杏仁15.0g 甘草1.3g

将上五味药物，置于 2000mL 水中，前者取 1000mL，一次温服 200mL，
日三次服。若无好转，则继续服用。

橘皮可实生董汤方

橘皮 20. 0g ”可实4.0g 生攻10.0g

将上三味药物，置于 1000mL 水中，煎煮取 400mL，分二次温服。 (在
葛洪《肘后方》及孙思避《千金要方》中，治疗因胸交，胸部满痉样室塞，
咽喉如痒状，痰犹如被卡住，零碎断续而出的病状)
【应用]】

茯苓杏仁甘草汤方虽然很简单，但用于忽因某事节奏改变，身体不适，
呼吸困难，气息如宣塞状，使顿服，多奏效。该方无特殊气味，平淡易
服用。

但橘皮可实生董汤却相反，味苦难以服用。橘皮可实生营汤抑降聚集于
上之收气，若以虚实而论，则该方为实证，茯苓杏仁甘草汤为虚证。前一条
的人参汤与机实苗白桂枝汤则为阴阳之别，这里则为虚实之别。橘皮想实生
曹汤加人参茯苓白术则成茯苓饮，茯苓饮用于胃部也有物堵塞感，气、水积
聚，无食欲等证候时。
【原文】

胸痹"缓急者，蕙故仁附子散主之。
一 144 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷F 胸阅心痛短气病脉证治第九
惹放附子散方
惹故仁十五两“大附子2十枚, 炮
右二味，桂为散，服方寸纠，日三服。
【 注释】

中缓急一一突然出现剧烈症状的情况。

@大附子一一不是指附子大者，是否为特殊所指，尚未明了。是否存在
一种毒力少的品种称为大附子, 《千金方》里大附子一词多处出现。
【解读]】

胸兽病，症状突然发作而剧烈者，为蓄记附子散主治之证。

莉故附子散方

董故仁 19. Sg 大附子 (炮) 5.0g

将上二味药物制成粉未，服用约 2.0g。日三次服。

【 应用】

附子经热处理后，乌头碱分解，毒性会减轻，但如蓄故附子散，附子仅
仅炮制而未加以煎者，中毒的危险性较大，必须注意剂量。

汉方药方如果是一味、二味药味少的处方，多用于急性剧烈证候的
顿服。

读古人书籍中，有该方于喘息等有效的记载，但我不明白使用方法，也
未曾使用过。曾于三四年前用该方治疗一妇人胸痛，患者多方医治未见效
果，胸痛的方式也罕见，不仅疼痛，还可以听到“嘎咏、吐咏”的声音，
似乎胸骨与肋骨分离的样子，不可思议。因服多种药物均无效，遂给予营攻
附子散。结果，患者说: “大夫, 服药后好了许多。”但并未完全治愈。由
此感觉到，也存在适宜于莉世附子散的胸痹证。

【 原文】
心中癌，诸逆心是痛2 ，桂枝生曹可实渴主之。
桂枝生董可实渴方
桂枝“生曹各三两“可实五枚
一 145 一



全厦更略作澳
右三味，以水六升，圳取三升，分温三服。
【注释】
诸逆心悬痛一一因有形或无形之邪从下向上冲逆而导致的牵挂、拘挛样
【解读】
胸部堵塞感，因各种邪气上首而导致牵挂、拘挛样疼痛者，为桂枝生荤
可实汤主治之证。诸逆之证，应当包括所有从下而上冲的上关、呢道等证
候，咳嗽、咯痰也可出现。
桂枝生董可实汤方
桂枝、生董各4.0g 可实 6.5g
将上三味药物，置于 1200mL 水中，煎煮取 600mL，分三次温服。
【 原文】
心痛币背，背痛微心，避头赤石脂丸主之。
赤石脂丸方
蜀椒一两，一法二分“包头一分, 炮“ 附子半两, 炮，一法一分“开
曹一两，一法一分“赤石脂一两，一法二分
右五味，末之，蜜丸如梧子大，先食服一丸，日三服，不知稍
加服。
【 解读】
胸疼痛通透至背，背疼痛通透至胸，为乌头赤石脂丸主治之证。
乌头赤石脂丸方
蜀椒0.6g 乌头 (炮) 0.3g 附子 (炮) 0.3g 干姜0.3g 赤石
脂0.6g
将上五味药物制成粉未，以蜂蜜和为丸，如梧桐子大，食前服一丸，日
三服，若无效则稍增量服用。
【 应用】
该方治疗慢性阴性患者，里寒甚，胸背痛，疼痛剧烈而难以控制者，有
一 146 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论 卷上上 胸站心痛短气病脉证治第九
显著效果。我曾经治疗一位四十余岁妇人，血色极差，消瘦，患肢冷证，夏
天也穿着布袜，暖炉不离身，主诉多年胸背痛，通透至背而剧烈，遂给予该
丸，言服用十分钟、十五分钟后觉背部如火燃烧，约不到三十分钟，多年的
胸背痛便无感觉了。

原南阳、津田玄仙经常使用该方药，原南阳有关于该方治疗类似真心痛
(相当于现代的心肌梗死) 胸痛有效的记载。单用该方即奏效，若合用当归
汤则效果更好。排除胃疾患，对于和冠心病心绞痛及肋间神经痛等可使用，以
从上腹部跨及胸，堵塞感、疼痛、烦苦等为应用指征。

对于当归汤证患者，兼用该方，治疗难治性冠心病样症状而取得显著疗
效。当归汤对确诊的冠心病也有效。

【参考】

原南阳在《丛桂亭医事小言》的心痛项，对《金匮要略》“胸痹心痛短
气”篇中出现的病状与药方的记述颇有价值，引用如下。

“心痛，难治且又系急症。其人脉象多弦急。病分缓、急二种。急性者，
呼唤人之际既已死亡，来不及救治。《金苇》所言之病状，与今之所见相符
合。辩其证，背痛彻心心痛彻背，帮心背一时疼痛。心下部位手不可触近，
轻轻触摸即疼痛不可忍。背部五俞处疼痛强烈。不能平耻，起而坐则痛苦。
胸脑的疼痛，常因某症而异，并非皆为心痛，应仔细办之。场合之不同，为
其他疾病所致，亦不可大意。吐血症，心痛在人鸠尾正中作痛，不向胁偏移。
胸兽，言其如回响震动样麻记样疼痛，抢心言其为胸肥间麻兽样疼痛，心下
为哈痛。悬病，腹与胸分离异处样疼痛，不同于聚集一处的疼痛。心中饥指
空腹感觉，给予食物、甘甜食物苦痛则消失。食而有愉快感为佳兆。有如食
忒状者，无出声吓吟但面显苦状。或有时癌证亦不可见。急症者，虽言朝发
儿死，但即发即死者亦多。又时时可见吐血者，其胸痛而吐血者多见，所以
属吐血症，但亦有一口血未吐出而即死者。一种，酒客之胸痛吐血后便忘记
疼痛，见其病缓和者应可施救。其形皆发胸兽，心中交塞悬痛，疼痛彻背，
形同上述。肥人少，兰人多，思鲁偶然者少，性急智巧者多。痛甚以致四肢
厥道。如上述，大病而误识，甚似积痛。世俗之人亦知心痛之难症，若发心
下交痛，从众医怕性私议听得心痛，状态越发恶化，手足冷自汗亦出。交痛
剧时颠倒而不得安卧，脉沉伏，易混同于心痛。只是积症嘉抚摩，不放按者
之手，此与心痛不同，是为鉴别。又积症之痛，发作则不得卧，忽而起坐，

一 147 一



全苦要略辐澳
应知此亦为积症之恶形。心痛种类，虽有九种心痛，但无非一一分别而已。
古方用本楼莲白白酒汤、桥楼莲白半夏汤，有鼠茵白之臭者，应当在意。胸
中瘤留气结，当胸而满，从下逆抢心者，用可实莲白桂枝汤，又用人参汤。
二方方意近然而异，于缓急之处分别使用。白酒之论，载于丛桂偶记。无论
如何，此病以温药为宜。用附子有效验。当考虑蓄攻附子汤等证类而用之。
亦有兼有哎首者。考虑为真心痛者，日日疼痛之疾，宜至当归汤，亦可合用
乌头赤石脂丸。急迫而痛者居半，宜当归建中汤。桂枝附子汤之甘草，当本
目时多用亦为宜”。
【 原文】

九痛丸，治九种"心痛。

附子三两, 炮，生狼牙2一两, 灵香”巴豆二两，去皮心，熬研如脂

人参 乾曹，”吴荣黄各一两

右六味，末之，炼密丸如梧子大，酒下。强人初服三丸，日三

服。弱者二丸。兼治卒中恶8 ，腹肛痛，口不能言，又治囊年积

冷，流注心胸痛 ，汞冷衙上气?，落马屋车血疾等，皆主之。尽

口?如常法。

【 注释】

@九种一一九字，取其多种意义即可，不必拘泥于九种。一说九种心痛
指虫心痛、注心痛、风心痛、必心痛、食心痛、饮心痛、冷心痛、热心痛、
去来心痛等，属空理，无实际意义。也有说法认为，九者久也，九痛者言其
日久、长期之痛。九痛丸出自《千金方》，我未曾使用过该药方。

@生狼牙一一《古方药品考》记载如下: “狼牙，逐毒，平治胸腹。
《本经》中另有一名为牙子，昌: “牙子，味苦，寒，有毒。治收气，热气，
病疮，恶疡，壮郊，去白虫。 狼牙药材，舶来品中无此药，今以狼牙草
(mitsumotoso) 代之，亦非常态。又药铺中贩卖者均系水杨梅，非真品。狼
牙，春生苗，叶似草侮而无刺，高一尺三五寸，夏季开小黄花，似蛇莓花。
根色白，旧根带微黑色。

@@卒中亚一一突然被恶气所袭，出现胸腹痛，呕吐、海利等症状，以致
人事不省状态，相当于现代原因不明性休克而引发的急性变化。

一 148 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上 胸疗心痛短气病脉证治第九

则积冷流注心胸痛一一冷气交重积灌流注于胸而致疼痛。

@冷冲上气一一指冷气之上剖。

@@忌口一一指饮食之养生。
【 解读】

九痛丸，治疗种种原因导致的胸痛。

九痛丸方

附子 (炮) 4.0g 生狼牙〈和炙，生香气) 1.3g 巴豆 (去涩皮与胚菠，
熬，研如脂状) 1.3g ”人参、干姜、吴茱黄各 1. 3g

将上六味药物制成粉末，以炼蜜和为丸，如梧桐子大，以酒送服，强壮
者服三丸，日三次，虚弱者服二丸。该丸治疗卒中恶、腹满甚、不能言语。
又治多年冷气流注于胸而痛、冷气上冲、车马坠落、凉血所致等疾病，均有
效。服用该药时，须施行饮食养生。

一 149 一



全荐要蜂必入
腹满塞疝宿食病且证治第十
论一首“脾证十六条 方十三首
本篇提示腹满、寒疝与宿食等表现于腹部的病状，论述其治疗。
【 原文】                          ，
跌阳脾2微弦2 ，法当腹满，不满者，必便难2 ，两肢@ 疼痛，
此虚寒2从下上也，当以温药服之。
【注释】

全跌阳脉一一足背部之脉，测胃气。

@)微弦一一阴脉。微，为胃肠功能虚弱; 弦，提示阴气盛。

@不满者必便难一 推测为后人注文。不满，为满字之误。

岂两肤一一腑下 。

@@虚寒一一《金匮要略述义》云:“按，此条之证，寒气族闭，为大黄
附子汤所主之证，宜称之为实。即如此虚寒之言，虚者犹如虚烦之虚，而非
虚训之虚。盖指无形之寒气，相对于水饮结聚之有形之寒那而言。

【 解读】

跌阳之脉为微者，当然呈现腹满病状，腹满而左右胁下疼痛者，为无形

之寒那从下北上所致，所以，服用温药为宜。可用人参汤等。
【 原文】
病者腹满，按之不痛为虑，痛者为实，可下之。舌黄未下者，

下之黄自去。《玉函》，有宣大承气渴五字。

【解读】

患者腹部呈现充满的状态，按压该部位，无疼痛主诉者，为虚证，不可
使用演下剂，如果该部位有压痛，则为实证，宜用泻下剂攻下。舌有黄若，
尚未使用泻下剂攻下者 ，若攻下之，黄昔可消去。这种黄苦的现象可见于大

一 130 一



四、正文解读“新编金匮要略方论“卷上“腹满寒疝宿食病脉证治第十
柴胡汤证。

对于本条内容的理解与接受，应当考虑适当的附加条件。虽然痛者为
实、不痛者为虚是一种通行的说法，但许多临床现象却相反，不能完全符
合。如果对于腹胀严重、气体蓄积的患者，或按之感觉良好，或按之感觉不
适，多少对虚实的判断是有帮助的。但是对于腹膜炎等疾病患者，如果按之
疼痛即判断为实证而给予攻下 ，却给临床治疗带来困惑。因为临床上存在即
使腹部膨满而压痛，却禁用攻下的情况，也有无压痛却宜于攻下的情况。仅
和赁有无压痛而判断虚实的方法，可以说失于简单。

【 原文】
腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。
【 解读】

腹部膨满，膨满程度时时自然减轻，但又自然地回复到原来膨满的状
态，此为内里有寒的缘故。这种情况主要是因为气体蓄留于腹中所致，大体
上属虚证。所以，给予诸如人参汤、四逆汤等温药温之，腹满会好转。但如
果误施攻下，则腹满会越来越加重。

【 原文】
病者痿黄" ，躁2 而不渴，胸中寒实2 ，而利不止者死。《千金》，

痿黄躁作舌黄爆。

【 注释】

@痿黄一一痿，同蓉。萎黄,, 指枯葵而黄的样子，由此可知非为热证的
热黄，而属阴黄之类。

@躁一一躁，推测为“燥”字之误。《医宗金鉴》中“燥而不渴”为正
确。燥而渴者为热实证，燥而不渴者为寒实证。

图胸中寒实一一胸中，推测为“胃中”之误。胃中寒实则下利，而无
胸中寒实下利的情况。《肪经》呕吐下利篇中收有该条，胸中作明中。

【 解读】
该条出现在此处似欠妥当。另外,大凡《伤寒论》 《金匮要略》 中出现
一 1$1 一



全大更略季澳
的“死” “不治”等缘为后人之言。若患者为肤色不鲜明而临暗的黄关，口
咽干燥而不渴者，为胃中寒敢积聚所致，如须用瓜蒂散吐之的状态。该证若
出现下利不止则易死亡。
【原文】
寸口脾弦?者，即关下拘急而痛，其人理瘟恶寒也。
【注释】
脉纺一一弦，呈突张绷紧之象，为寒收之脉，提示因外那之故，阳和气被
郁闭于胁下不得伸展的状态。
【 解读】
才口脉纺，因外收之故，阳气被郁闭于胁下不得伸展，出现胁下拘挛疼
痛，亚寒而身体哆嗪的状态。
【原文】
夫中寒家@喜欠，其人清涕2出 ，发热色8和者，善呈@ 。
【注释】
人中中赛家一一腹中有赛而生疾病者。
@清涕一一涕，指眼泪，但清涕则指鼻涕，即清鼻涕。
@色一一推测为“气”之误，或为“气色”。
志呈一 喷吨，阳气伸展时发生。感冒时，出现喷呈则提示阳气驱逐
邪气。
【解读】
腹中有赛而生疾病者，时时出现呵从，流清鼻涕。发热，面色转佳者，
因驱逐收气，时时出现喷吨，当为提示疾病向愈。
【原文】
中寒其人下利，以彭虚也。欲嘲不能，此人肚中寒。一云痛。
一 1$2 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上F 腹满寒疝宿食病脉证治第十
【解读】
腹中有讲而泻利者，因其里虚所致。喷呈欲出而不得出者，因其腹中处
于寒冷状态的缘故《千金要方》作“腹中痛旦寒”。
【 原文】
夫瘦人线脐痛，必有风冷n，珊气不行2，而反下之，其气必
征。不种者，心下则交。
【注释】
人中风冷一一腹中的气体。
@@谷气不行一一谷气，指消化能力。谷气不行，指消化能力不充分。
【解读】
本条为寒疝的病例。身体瘦的人脐周疼痛，此系蓄积的气体所为，原因
在于消化能力的虚弱。如果误施演下，则其气上冲，出现或胸痛，或性动的
症状。这种情况亦出现于甘草心汤证。如果其气不上冲，则会室塞于心窝
部。本条可参考《伤寒论》太阴病篇的相关条文。
【 原文】
病腹满，发热十日"，脾浮而数，饮食如故，厚朴七物渴
主之。
厚朴七物渴方    、
厚朴半斤“甘草，大黄各三两“大训十枚”可实五枚”桂枝二两
生草五两
右七味，以水一斗，圳取四升，温服八合，上日三服, 《千金》一
斗下有毒取五升，去凉，内大黄九字。哎者，加半夏五合，下利，去大
黄，寒多者加生董至半斤。
【 注释】
十日一一《脉经》 《千金要方》作“数十日” ，似当从此说。
一 1$3 一



全大要略和学
【 解读]】
病人腹胀，发热持续数十日，脉浮而频数，饮食如平素，此为厚朴七物
汤主治之证。厚朴七物汤为厚朴三物汤与桂枝去芍药汤合方而成。我很少使
用该方，不太明白使用方法，也就没有有意义的案例。
厚朴七物汤方
厚朴10.0g 甘草、大黄各4.0g 大束4.0g 可实4.0g 桂枝2.7g 生
曹6.5g                     1
将上七味药物置于2000mL 水中，前者取 800mL，一次温服 160mL，日
服三次 〈千金方中，2000mL 水后，为前者取 1000mL，去津，人大黄) 。哎
吐者，加半夏 2.5g，泻利者去大黄。如呈寒冷状，加生董至 10. 0g。
【 原文】
腹中寒气"，雷鸣切痛，胸履逆满，哎吐，附子粳米汤主之。
附子一枚, 炮，半夏半升 “甘草一两“大囊十枚”粳米半升
右五味，以水八升，圳米熟，渴成，去洲，温服一升，日
三服。
【注释】
腹中寒气，雷鸣切痛一一因寒气而导致用中雷鸣、切痛之意。
【解读】
因腹中有寒气，和气体与水积滞于胃肠，出现咕噜咕噜腹鸣，剧烈疼痛，
从腹中向胸胁逆上冲突，发生呕吐，此为附子粳米汤主治之证。
附子粳米汤方
附子 (炮) 0.5g 半夏2.5g 甘草1.3g 大束3.0g 粳米20.0g
将上五味药物置于 1600mL 水中前者，待粳米熟透后，去肖，温服
200mL，日服三次。
【 应用】
从《漫游杂记》 (日本江户时代医家永富独啸鹿著，译者注) 中选取验
一 154 一



四、正文解读 “新编金匮要略方论 卷上 腹满寒疝宿食病脉证治第十
案，译为现代文引用如下。
一位四十余岁妇人 ，持续腹泻，并有腰痛的慢性病，时时出现膝以下的
轻度浮肿，脉沉而欲绝，有轻微跨鸣，经常在一定的时候出现发热，无食
欲，腹中有块状物，并且当块状物出现动的感觉时，往往会出现意识丧失。
余曰: 腹中块状物是其海利的原因，并且长年著累的寒冷积宿于腰间 ，
所以可给予附子粳米汤。但是必须节制酒、色，避免发生动气的感情波动，
如果因酒色思虑而起病，则与余之诊治及药物无关。
于是服用附子粳米汤五十余日，病情好转八九分，但却得知其丈夫与家
中女佣人有私情，嫉妒而愤恨，数日后，旧病复发，便又慌忙请余往诊。
余日: 愤怒是疾病再发的原因，妈气不消散，即使投药也无济于事。于
是，便辞退了女骨人，再给予附子粳米汤，服用约百日，恢复了健康。
【 原文】
痛而于者，厚朴三物渴主之。
厚朴三物渴方
厚朴八两“大黄四两“可实五枚
右三味，以水一斗二升，先圳二味，取五升，内大黄，者取三
升，温服一升。以利为度。
【 解读】
如果按照顺序，本条应该排在厚朴七物汤之后。《肪经》中，本条接续
在厚朴七物汤后与其成为一条。无须缆述，便秘而腹痛是厚朴三物汤主治
之证。
厚朴三物汤方
厚朴10.0g 大黄$.0g 可实4.0g
将上三味药物置于2400mL 水中，先煎煮厚朴、可实，取 1000mL，和人大
黄，煎者取 600mL，温服 200mL，以大便通为宜。
该厚朴三物汤与小承气汤药味相同，仅仅药物分量比例不同。
【 原文】
按之心下满痛者，此为实也。当下之，宜大柴胡渴。
一 155 一



全砷要星便逢
大柴胡渴方
柴胡半斤“黄芬三两 “芍药三两 半夏半升, 洗“”可实四枚，灵
大黄二两“大囊十二枚”生蔓五两
右八味，以水一斗二升，吉取六升，去淳再前。温服一升。日
三服。《玉函》 再前下有取三斗三字。
【解读]
腹诊，心下满痛者，为实证，应当攻下 ，宜使用大柴胡汤。该方的应用
指征，不仅有心窝部压痛，还应当有季肋下压痛、胸胁苦满等证候。
大柴胡汤方
紫衣 10. 0g 黄芬4.0g 芍药4.0g 半夏 (洗) 2.5g 可实 (灾) 3.0g
大黄2.$Sg 大束4.0g 生莉6.Sg
将上八味药物置于2400mL 水中，前者取 1200mL，去浸，再前煮，温服
200mL，日三服。再前者应当取 600mL，即去入后再前者取一半。再前的方
法使药液的味道变得柔和而易于服用。
《伤寒论》中的大柴胡雇无大黄，但《金革要略》的大柴胡汤中有
大黄。
【原文】
腹满不减，减不足言，当须下之，宜大承气渴。
大承气渴方见前竣病中
【解读]】
虚满的状态是时满时减，而实满则为持续胀满，虽然似乎感党有所减
轻，但其减轻的程度不足，对于这种情况当攻下 ，宜用大承气汤。
【 原文】
心胸中大寒痛，哎不能饮食，腹中寒，上种皮起，出见有标
足，上下痛而不可触近，大建中渴主之。
一 156 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论 卷上上 腹满寒疝宿食病脉证治第十
大建中渴方
蜀椒"一合,去汗“乾曹四两 “人参二十
右三味，以水四升，者取二升，去洲，内爵谷一升，微火前，
《千金》煎作考，取一升半，分温再服，如一炊项2 ，可人饮粥二升，和后
更服，当一日食糜温覆之。
【 注释】

四蜀椒一一蜀国山椒之意。《古方药品考》上旦: “蜀椒温中，克虫。
一名小椒。《本经》目: “蜀椒味辛温，主那气咳道，温中，逐皮肤死肌，
寒湿，阅痛，下气。 《名医别录》目:“大热，有毒，除寒湿，温闪，心腹
留饮，宿食，杀虫鱼毒。 按，其实熟于晚秋 (极阳之月) 。其壳及树皮此
味辛辣，其核及中木淡薄 ，更无辛辣。是以精气缘在外，帮纯阳之质，味辛
热芳烈而有外发之力。故能散寒泽、温胃中、克虫，以疗大寒痛、食谷不
和等。用时炒去毒。

所谓去汗，指焙炙而减其油脂以供使用。

@一炊项一一指烧饭的时间，约三十分钟至一个小时左右。

【 解读】

本条有多种读法，其中也可以这么读: “心胸中,大寒痛，哎不能食，
腹中寒，上冲皮起出见有头足上下 ，痛而不可触近，大建中汤主之。

本条为寒疝之病例，建中为建立中气之意，应用指征为较小建中汤更
虚、寒冷之状更甚者。

大建中汤大致可分为两种类型。其一，如本条所示，全腹部软弱无力，
能够看见肠的蠕动。另一种类型 ，腹部充满气体，看上去像实证，但内里似
有寒那，使用该方温补可减轻病情。平时骨肠并不结实，如果多食水果，尤
其梨、西瓜之类，至秋季，以寒冷气候为诱因，易形成大建中汤证，出现腹
痛、亚心、呕吐、食欲不振、倦念、足冷、大便不通畅、充满气胀等症状，
宜用大建中汤治疗。

大建中汤方

蜀椒〈焙炙使油出谓去汗) 1.0g 干姜3.0g 人人参3.0g

将上三味药物置于 800mL 水中，煎煮取 400mL，去入，纳入胶馈
20. 05，再以弱火前煮，取 300mL，分二次温服。约三十分钟至一小时后，

一 137 一



全厦要略他和
宜食粥 200mL 左右。再服用所剩药物，一日中温覆，宜食粥。
【 应用】

大建中汤中重要的药物为蜀椒，蜀椒过于陈旧者效力下降，但过于新鲜
者刺激过强，患者会有不安感，可使用一定程度陈久之品。另外，蜀椒人药
者为其外壳，不可用黑色的椒目。

蜀椒日用量 1g 即可，若达到4 ~ $g 时，药力过强，会引起膀胱炎 、剧
烈无疾干咳等病症，我自身就有这种经历。

大建中汤用量过多时会引起强烈眠眩，应加以注意。下面是我年轻时的
一个验案，如果放到现在，无论如何也不会如此大胆了。令述如下，仰望诸
贤评论。

“患者为四十二岁妇人，主诉数年的腹痛而来诊。

脉象沉而弱，舌苦淡黄，有湿气，无口渴。全身少肉，消瘦，面色苍
白。全腹部软弱无力，以下腹部为甚。腹部有数处四凸，按压时发出咕噜的
声音，止凸也随之消失。用手指刺激回言部时，肠的蠕动亢进，通过腹壁能
观察到肠的运动。脐的上下均有振水音。腹痛阵发性增强，疼痛发生在回谨
部附近，可上下左右移动。疼痛剧烈时，向上攻冲至胸，有时引起呕吐。大
便时有秘结，但若服用演药，则引起难以忍受的腹痛，所以害怕服用泻下
剂。另外，腹痛遇寒则加重。

我投予大建中汤，一日用量为蜀椒 3. 0g、干姜 8. 0g8、人参 4. 0g 、胶色
60. 0g。服药三天后，腹痛完全消除了，食欲大增，自然便一天一次。患者
非常高兴，便大吃大喝起来，两三天后腹痛又发作了。

于是，这次给予蜀椒 6. 0g、干姜 16.05、人参 8. 0g 、胶色 120. 0g 为一
日量。服药四天后，发生两次剧烈腹泻，呈水样便，腹痛反而加剧。患者来
电话询问原因。

我回答说，这是药物虐眩现象，是疾病根治的前兆，不要害怕，请继续
服药。于是患者继续服药一次，马上又出现剧烈腹痛，上吐下泻，难以忍
受，又打电话询问如何处理，我还是重复了前面的话。

第二天，我确信应该痊愈了，便打电话询问病情。患者的家属回答说，
昨夜吐注越来越重，最后全身痉挛发作，慌怕这样会有危险，便请附近的医
生来注射了药物。今天早上病痛全部消失，现在熟睡中。

这是该患者最后一次诉说腹痛，从此以后腹痛未再发作，身体开始长

一 158 一                 、



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 腹满寒疝宿食病脉证治第十
肉，恢复了健康”。

这次的药物虐眩现象是因为大建中汤药量过大，如果药量再小一些，卓
上肪现象可能就不会发生，但患者恢复所需要的时间也许会更长吧。

这个验案是我三十三岁时经历的，的确是血气方刚时期之所为，现在想
起来感到可怕。

我跟从汤本求真先生学习到的大建中汤腹证是腹部全无力气，看不见腹
直肌，好像产妇生产后的腹部一样软弱无力，即击之，则有时会出现缓慢的
肠蠕动。

汤本先生非常喜欢用大建中汤，但是单用时少，多以小柴胡汤合当归区
药散合大建中汤的方式使用。

大建中汤有特异性腹证，诊断并不困难。但是肠管蠕动不安、从腹壁可
以观察到肠管运动，这些症候并非大建中汤证所独有。小建中汤、人参汤、
真武汤、旋覆花代赫石汤等证也可以见到这样的腹证。

尺外，腹部哮而胀满，肠管蠕动运动并不分明时，也有宜于使用大建
中汤者，不可不知。我自身曾患肾结石并苦于剧烈疝气疼痛，使用大建中汤
排出如小豆大小的结石两颗而愈。那时腹部哮吵地紧张着，充满了气体，肠
曙动并不清楚，先服用大柴胡汤，出现剧烈腹痛，改服大建中汤时感觉大不
一样。大建中汤中的蜀椒与肠的运动相关，当然并非仅仅是促进其运动，在
有些场合却有使之镇静的作用，可以考虑有两种功效。另外，对于屎路结石
症，即便不使用大建中汤，于当归芍药散加蜀椒，不仅能够止痛，结石也常
可排出。

曾有一例女性患者，阑尾炎引起局限性腹膜炎，每天体温在 38. 0Y 左
右，腹部吵谨胀满，特别是回讶部肿起，腹痛不止，无大便，腹中应有气体
积聚。该患者绝对拒绝看西医，无论如何要采取治疗措施，于是我给予大建
中汤治疗，经一两日，腹痛迅速缓解，从肛门排出大量恶内腑液，随后便痊
愈了。这应该是一种自然排脓而痊愈的过程，三十年过去，该患者八十岁左
右了，身体仍然健康。星野俊良先生也报道过大建中汤治疗道格拉斯窝脓
肿，排出大量腔液后而愈的病案。

我经常使用大建中汤，曾有一个颇为奏效的验案，是以耳鸣为主诉，完
全无腹痛的病例。

患者为三十岁左右妇人，身体肥胖，但血色不佳，面色隐暗。主诉耳
鸣，总是心情郁闷，什么事情也不想做，意欲淡漠，呈神经衰弱的状态。曾

一 159 一



全大要星人贱儿

使用多种治疗未见好转，抱着试试看的态度来诊。脉象已经忘记，腹部膨满
但软弱无力， 非常凉，无腹痛。对于耳鸣使用大建中汤并无信心，看到吉益
南涯弟子难波抱节在《类聚方集成》中，引用《伤寒绪论》所述指出，在
耳闭耳玖看似小柴胡汤证者之中，实际有大建中汤证者存在。便投予大建中
汤治疗，效果很好，出乎意料，不仅耳鸣治愈，患者也变得好像换了个人一
样，活泼明朗而有精力，恢复了健康。后来即使感冒也用大建中汤而治愈。
从那之后，该患者夫妇都成为汉方的热爱者，其丈夫买了一本我当时写的
《皇汉医学要诀》，努力学习，先为亲友看病，因为疗效明显，患者越来越
多，便辞去公司工作，开始模仿医生诊疗，我说这样有危险，他便把药柜隐
藏在屋子里间继续做，完全沉浸在汉方的世界里，也成了名医。

对有耳鸣者使用大建中汤时，要重视脉诊和腹诊的诊察。请参考大建中
汤的条文。

【 原文】
寡下偏痛发热，其脾紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附

子渴。

大黄附子渴方
大黄三两“附子三枚, 炮，细洽二两
右三味，以水五升，起取二升，分温三服。若强人者取二升
半，分温三服，服后如人行四五里2人进一服。
【注释】
如人行四五里一 约一个小时。
【解读]】

左侧或右侧胁腹疼痛，发热，脉紧而弦，此为寒敢被郁闭于该部位所
致，所以应当用人有附子、细辛等温药的方药攻下。紧与弦同时出现的脉
象，则不易明白，但紧、弱均为寒之脉象，所以不管是紧或弦脉，要点在于
为寒之脉象，大概应该这样理解吧。大柴胡汤等为非温药攻下剂 ，而该证的
场合含有附子、细辛等温热药，也含有大黄，应为温药攻下剂。该证为有寒
邪之实证，为实证而属阴，是实证阴证，所以温之而攻下之。

一 160 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上 腹满寒疝宿食病脉证治第十
大黄附子汤方
大黄4.0g 附子 (炮) 1.5$g 细革2.7g
将上三味药物置于 1000mL 水中，煎煮取 400mL，去入，分三次温服。
服一次，待约一小时后，再服一次。
【 应用】
大黄附子汤应用指征以寒收郁闭为要点，所以并不限于单侧疼痛，左侧
和右侧胁下同时疼痛的场合，以及对下肢疼痛者、腰痛者均可使用。
吉益南涯将该方与芍药甘草汤合方，命名为芍甘黄辛附汤，用于治疗类
似坐骨神经痛的下肢疼痛病证。
我临床曾应用于治疗胆石症、尿路结石证、坐骨神经痛等，脉象并非必
据报道，大黄附子汤用于胆结石疝痛发作有良效。曾往诊治疗一位学
习汉方的药剂师，疑似胆石症疼痛发作，自行服用大柴胡汤不能止痛，又
服用大柴胡汤加石膏而出现呕吐。于是嘱其服用大黄附子汤，病情减轻，
但并未完全治愈。当时的场合是搞错了阴阳。对于胆石证疼痛发作，以大
柴胡汤可止者，以大黄附子汤可止者，均存在。如果在大柴胡汤无效的场
合，则必须有党试大黄附子汤的考虑，而大柴胡汤无效却又加石总，故愈
加重。
【 原文】
寒气厥关w ，赤丸主之。
赤丸方          、
芯苓四两“半夏四两，洗,一方用桂“” 乌标二两, 炮，细辛一两 “《千
金》作人参，今本用细辛，不用人参，更有附子二两，射国@如大囊一枚，凡六味
右六味，末之，内真朱为色，炼蜜丸如麻子大，先食酒饮下三
丸。日再、夜一服。不知稍增之，以知思度。趟本六味作四味。
【 注释】
人引寒气厥逆一一指寒疝上逆四肢厥冷。
@)射加一《和汉药考》 (日本现代学者小泉荣次郎著，译者注) 中引
一 161 一



人金太要上咯几和孝
用《有毒草木图说》 (日本江户时代学者清原重巨著，1827 年出版，译者
注) 说明如下。

“乌头有大毒，有二种，山中自生者云草乌头，毒甚深。春由宿根生苗，
高三四尺，茎弱不能直立。叶无岐互生 ，于秋叶间开花，深外色，大率一绥
二三花，状粗，似伶人之鸟冠。又有浓紫色、白色。今人家栽而出售者云咱
乌头。较毒乌头稍浅，叶厚深绿色有光泽，茎强直立，花浓紫色，状与乌头
花无异。凡乌头为母，附子为子，侧子生于附子之侧，裁附子不使其子生而
长大者云天雄。此皆根之名称。《本草纲目》乌头释名日: 时珍日，草乌头
取汁酒为毒药射禽兽，暇夷取附子加蜂蛛番椒的之前之，将毒汁涂于竹箭射
禽兽，也称之为附子，其毒深不可不知。纲目称其为射辐”。

@@真朱一 《古方药品考》 中有如下解说: “真朱靖肝以养精神。真
朱，为辰砂之古名。今之通名，一名丹砂，一名朱砂。《本经》上日: 丹砂，
味甘微寒，主心体五脏百病养精神安魂魄，益气明目。药材采集，真朱即今
之展砂，以展州出产者为佳故名辰砂。其旧舶来品数种，有马牙砂、箭匀
砂、云母片、米砂等。今输入品形如豆粒大小，以体重鲜朱色者为上品，药
铺中称其为一等。还有如细砂而呈黄赤色者，称为沙利样，其中混有臭黄，
必须水飞去黄取丹砂。日本产有奥州、势州、丰前等地产品 ，但未在药铺出
售。方书中单称朱、丹者，尼指辰砂。日本称丹者，所指为铅丹。又称朱
者，指银朱，为水银所制，故有毒，不同于朱砂。又，展砂如果生用无毒，
若粘炼之则生水银而有毒，故鼠火。”

【解读】

寒疝上道，四肢厥冷，为赤丸主治之证。

茯苓5.0g ”半夏 〈洗，一方用桂枝) 5.0g 乌头 〈(炮) 2.5g 细辛
1.3g (《千金》为人参，但今之《千金方》用细辛不用人参，更有附子2. 5g
与射国如大束大小一枚，合计六味)

将上六味药物制成粉未，用朱砂添附颜色，用炼密制成如麻子仁大小药
丸，食前用酒送服三丸，日二次、夜一次服用。如果无效则稍稍增量。能够
见到效果则为适当。(赵本，六味为四味) 。

该条文字少，意义难明，推测其症状，亦应有腹痛。方中也有不用半夏
而用桂枝者，桂枝具有温热而去上冲的作用，应当比半夏对“厥着”更具
功效。细辛之处有“千金作人参"，似觉不妥。真朱为辰砂，镇肝而养精

一 162 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”“卷上 腹满寨疝宿食病脉证治第十
神，用于兴奋不眠的场合，即治疗失眠，推测具有镇静作用。
《医宗金鉴》推测该条文有脱简,，《肪经》未采用该方。未见到先辈讲
述该方的经验，我也没有使用过该方药。
【 原文】
腹痛，且弦而紧，弦则本所不行，卫和气不行,《脾径》《千金》
更有本所不行四字即恶寒，紧则不欲食，政正相搏，即为寒疝。
寒疝线腾痛，若发原木，若作苦则白汗2 出原本，汗谓津，今正，手
足厥冷，其有版沉紧者宋本、食本、趟本，紧作弦，大筷头前主之。
岛头前方
马头大者五枚，熬，去皮，不哆咀
右以水三升，壹取一升，去洲，内蜜二升，煎令水气囊，取二
升，强人服七合，弱人服五合。不差明日更服，不可一日再服。
【注释】
全脉纺而紧一一弦脉、紧脉均为阴脉，弦脉为阳气不能循行于外，则恶
寒，紧脉提示胃内阳气不能循行，所以不欲食。
@@白汗一一不堪痛苦而出的冷汗。《楚辞》中, 不因暑热而出汗称为
白汗。
【解读]】
腹痛患者脉弦而紧，为寒疝。弦脉为固护表的卫气不能循行，因此而出
现亚寒。紧脉提示阳气不能循行于内，因而食欲不振。政气与正气相争则形
成寒疝。
寒疝发作而出现绕脐痛，流出冷汗，手足厥冷。其脉象沉紧者，为大乌
该条的前半论述寒疝的病理，似应单独作为一条。
乌头煎方
取乌头大者五个，熬炙，去皮，不切碎。
将上之药物置于600mL 水中，煎煮取 200mL，去淳后加蜂蜜 400mL，前
者除去水气，取 400mL。身体强壮者服用 140mL，虚弱者服用 100mL。若无
一 163 一



全厦要上化才
效，宣第二日再服用，不可一日服用二次，和否则有可能中毒。使用大量蜂
蜜，使药物吸收缓慢，预防眠眩发作，也是为预防中毒。但是五枚大的乌头
前者而口服，感到很可怕 ，对安全没有信心。我没有使用过该药方。
【 原文】
寒疝腹中痛，及敌痛里急者，当明生曹羊肉汤主之。
当遍生曹羊肉渴方
当师三两”生曹五两“羊肉一斤
右三味，以水八升，圳取三升，温服七合，目三服。若寒多
者，加生曹成一斤。痛多而哎者，加橘皮二两白术一两。加生曹
者，亦加水五升，击取三升二合服之。
【解读]】

寒疝而腹痛，胁腹拘挛而疼痛者，为当归生董羊肉汤主治之证。该证的
场合，以轻度腹痛但患者营养状态差血色不佳为应用指征。因为药铺里并不
出售羊肉，所以很少使用该药方，但其应用指征应当与当归建中汤、当归芍
药散等配伍有当归的方剂一致。

当归生攻羊肉汤方

当归4.0g 生草6.5Sg 羊肉20.0g

将上三味药物置于 1600mL 水中，章者取 600mL，去入，温服 140mL，
日三服。若寒冷之状甚者，增加生董至 20. 0g。若疼痛多而呕吐者，加橘皮
3.0g、白术 1. 3g。加生董时也加水 1000mL，煎者取 640mL，服之。

【 原文】
寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，和灸刺请药不能治，

抵当和己头桂枝汤主之。《千金》无抵当字。

岛头桂枝渴方
己头原本，欠枚数。《千金》用五改, 《外吉》 用十枚
右一味，以蜜二斤，煎减半，去治，以桂枝渴五合解之，令得



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 “腹满寒疝宿食病脉证治第十

一升许原本许作和后，令字和无，今从《千金》改许，加令字，初服二合，不知

即服三合。又不知复加至五合。其知者如醉状，得吐者为中病。

桂枝渴方
桂枝三两, 去皮 ”芍药三两“甘草二两, 灵”生曹三两“大训十二枚
右五昧，拓，以水七升，微火毒取三升，去淳。

【 注释】

抵当一一指病情重笃时，使用旗鼓相当对抗病情的药物进行治疗。
【解读】

本条所述病情很重，剧烈腹痛、足冷、甚至出现知觉迟钝麻交样手足麻
痹不仁。乌头前，以寒气感于里为应用指征，乌头桂枝汤，以表里均为寒气
闭锁为应用指征，所以这里要使用桂枝。所谓和灸刺诸药不能治，是在叙述病
势剧笃，普通的治法无效的病状。

该方为急剧之证，所以使用乌头、桂枝二味药物，但不太可能是乌头合
桂枝汤，多纪元坚在《人金革要略述义》 中进行了如下论述。

“按此方证，最属急剧，治以单捷为妙。桂枝汤，《外台》引，作单桂
汁，盖仲景旧面。其出五味者，疑后人误据《千金》乌头汤〈详后出) 所
私挫。注家皆仍原文为说，党未当。

圣惠，治寒疝腹中痛，手足道冷，身体疼痛，针灸诸药所不能任者，宜
服乌头散方。川乌头大者十枚，桂枝二两，上件药，的细罗为散，每服二
钱，以水一中蔓，入生董半分，前至五分，次人蜜半合，更前三两沸令熟。
每以食前和淳温服之。

圣惠，治心腹座胀痛，桂心丸，桂二两，乌头一两，为未，炼蜜和丸。"

我们经常使用桂枝附子汤，对于难治性神经痛、类风湿性关节炎等疼
痛，也使用乌头桂枝汤。但在桂枝附子汤并不使用蜂蜜，使用蜂密的意图应
该是使药物吸收缓慢，减少眠眩的发生吧。

不知，似指觉察不到，也就是效果没有显现之意。知者如醇状，应
该是附子的中毒证状，指如醉酒样颜面红赤、身体站立不稳的状态。如
果这种情况再略有加重，则会出现呕吐，再进一步进展，则会发生痉挛
抽搞。条文中以“得吐者为中病”，来判断起效，看来古人对出现的这
种情况并不惊异。我本人没有见到过附子中毒直至死亡病例，不清楚其

一 165 一



全砷要星人册儿
整个过程。
【 原文】
其版数而紧帮弦，状如弓弦，按之不移。且数弦者，当下其

寒， 脾紧大而膛者， 必心下坚 ， 有版大而紧者， 阳中有险， 可下之。
【解读】             ，

《医宗金鉴》中，本条被当做衍文。条文后半似以解释大黄附子汤为
宜。浅田宗伯在《杂病论识》中有如下论述:“按，辨脉法篇日: 脉浮而紧
者，名日弦也，弦者，状如弓弦，按之不移也，脉紧者，如转索无常也。又
在论及当演下篇中，言脉双弦而迟者必心下硬，脉大而紧者，为阳中有阴，
可下之，宜大承气汤。疑此条疙后人将二条文凑合为一以论寒热错杂之脉，
但该证非寒疝，亦非宿食，前后似无关系，诸注犹未免强解。

【 原文】
附方
外合马标渴，治寒疝腹中绞痛，左风入攻五及，拘急不得转
侧，发作有时，使人险缩，手足厥道。此即乌头桂枝汤，原出于《千金》
贼风门。
【解读]】

《外台》乌头汤， 治疗寒疝病腹部绞痛，剧烈外那和人腹攻五胜，身体拘
挛抽搞，不能翻身，发作时阴赛收缩，手足变得厥冷者。

《金匮要略述义》对此论述如下: “按，此方《千金》《外台》所载，
并与前方文有异，盖本是别方。林亿等以前有五味方，省之不录也。今从
《外台》措出于下，目: 乌头十五枚, 炮 (按，《千金》云: 《要略》， 五
枚); 芍药四两; 甘草二两，炙; 大束十枚，璧; 生董一斤 (按，《千金》
作老姜) ; 桂心六两。上六味切，以水七升，者五味，取三升，去沪，别取
乌头，去皮，四破。密二升，微火煎，令减五合。内汤中两三沸，去淳。日
三，间食，强人三合。以如醇状为知，不知渐增。鼠海洱、秘菜、猪肉、冷

一 166 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷上 腹满寒疝宿食病脉证治第十
【 原文】
外合柴胡桂枝渴方，治心腹卒中痛者。
柴胡四两“黄芬” 人参 芍药 桂枝 生曹各一两半。“ 甘草一两
半夏二合半“大囊六枚
【解读】

《外台》柴胡桂枝汤，治疗急性胸腹疼痛者。临床可用于胆石症及和急性
胃炎疼痛。

柴胡 5. 0g ”黄芬、人参、芍药、桂枝、生莉各2.0g 甘草1.5g 半夏
1.5g 大惠2.0g

将上九味药物置于 1200mL 水中，煎者至 600mL，温服 200mL。日服
三次。

【 原文】
外合走马汤，治中恶心痛，腹腊，大便不通。
巴豆二枚，去皮心, 熬” 查仁二枚
右二味，以绵纹，拒令碎，热汤二合，抢取白汁饮之，当下。
老小量之。通治飞尸2鬼击病。
【 注释】

四中恶一一浅田宗伯《杂病论识》上昌:“中恶，即方后所谓飞尸、鬼击
病之类，其证与本篇无涉，慌为宋人校正时误引之他文。《外台》作: 卒得
诸疝，引少腹及阴中绞痛，自证出而欲死。此名寒疝，又名阴疝。此为本篇
旧面，宜改从之。

@I飞尸一一已，尸体。《诸病源候论》目: 飞己者，发无由渐，忽然而
至，若飞走之急疾，故谓之飞尸。其状，心腹刺痛，气息跨和急胀满，上溃心
胸者是也。鬼击者，谓鬼厉之气击著于人也，得之无渐，共著如人以刀矛刺
状，胸胁腹内痛切痛，不可按仰。

一 167 一



爹苦要略秒过
【解读】

《外台秘要》走马汤，治疗飞尸、鬼击病样暴发性疾病，如出现胸痛、
腹痛、便秘、腹满等证候者。

巴豆二个，去汲皮胚芽，熬”杏仁二个

将上二味药物用绢布包庄，手碎后置于热水 400mL 内，绞之，取白汁，
饮之。老人及小儿减少剂量。因巴豆为峻下剂，不可用于弱者及虚弱者。
【应用]】

所谓走马汤，是言其起效快速如奔马吧 ，该方应可用于严重跌打损伤而
致突然意识丧失的情况。

原南阳曾使用该方治愈一位地方长官严重腹胀、不能横卧、极其痛苦
的病症，从而名声大品。对于治疗长官的疾病，一般的医生会使用人参等
药物，而原南阳果断地使用含有巴豆的峻烈药物，很是佩服其见识和
气度。

【 原文】
问目， 人病有宿食2，何以别之? 师日，寸口有版浮而大，按之

反淄，尺中亦微而瀑，故知有宿食，大承气汤主之。

有版数而滑者实也，此有宿食，下之愈，宜大承气汤。
下利不欲食者，有宿食也，当下之，宜大承气渴。
大承气渴方见前竣病中
【 注释】
宿食一一指饮食物不消化而停止于腹中。
【解读】

问，腹胀的病人，有因为饮食物停滞于腹中所臻者，如何能够知道呢?
老师回答道，寸口脉浮大，重按反而呈池象，尺脉亦微而涩，据此可知腹中
有宿食，此为大承气汤主治之证。

脉滑，指脉滑溜、流利之象。脉数而滑，指脉速快且滑利，此亦为宿食
的缘故，宣以大承气汤下之。

一 108 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷上 腹满寒疝宿食病脉证治第十
另外，泻利而又无食欲者，此亦因宿食所致，宜以大承气汤下之。
【 原文】
宿食在上腕，当吐之，宜瓜蒂散。
瓜葛散方
瓜蒂一分，数黄。” 赤小豆一分，者。据《伤寒论》 ，者字当删
右二味，棕为散，以香歌9七合，束取汁，和散一钱卢，温服
之，不吐者少加之，以快吐为度而止。亡血及虚者，不可与之。
【 注释】

香或一 《古方药品考》 云;: “香或升散，治虚烦，满闷。即淡豆头。
《名医别录》云: 残，味苦，寒，无毒。主治伤寒、头痛、寒热、阅气、恶
毒、上烦躁满闷、虚劳 、喘吸、两脚疼冷。又杀诸毒。药材，有盐玛和淡残二
种，入药应用淡致。药铺称为豆残，其售出者制其粗劣，不堪用。当予自家
制作。”

《本草纲目》中记载有详细制法。

【解读]】

宿食在胃者，应当使吐之，宣用瓜蒂散。

瓜蒂散方

瓜蒂 〈熬制成黄色) 0.3g ”赤小豆0.3g

上二味制成粉末，另以香臻 5.0g 前者取汁，与前粉末混合，温服。若不吐，
则稍加剂量，以视其吐后感觉畅快为度，止后服。不可给予贫血及虚弱者。

【应用】

曾将瓜蒂散用于治疗精神分裂症。该方也许是瓜蒂的苦味在起效，但过
去的苦味瓜蒂已不易找到，现在出售的瓜蒂基本上无效。这个药方很有意
思，如果药材能配齐，很想试试。

【 原文】
且紧如转索和无常者，有宿食也。
一 169 一



全其更中化澳
【解读】

紧脉分虚实，此为紧之实脉。本条论述瓜蒂散证脉象。转索无常，指强
子由拧着状态复原时，以手触摸的感觉。
【 原文】

有版紧，藉痛风寒，腹中有宿食不化也。一云，寸口脾紧。《有版经》:

脾上有寸口二字。头上有即字。乃上有或字。
【解读】

才口脉呈紧象，有头痛症状，为外政证候，或者有宿食。

推测本条与前条均为后人的追加论述。

一 170 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 “五脏风寒积聚病脉证并治第十一
新编金苇要略方论”卷中
五及风寒积聚病甩证兹治第十一
论二首”且证十七条 方二首
本篇内容有益于临床之处较少，后芯摹庵在所著《金匮要略析义》 中
论述道:“素灵之书，动辐分脏腑经络以配病状，其说或征或否。概而论之，
乃多有人徒推所以之理，将其虚张耳。此篇所云者亦复然，其治术可取者鲜。
读者应择之。”
【 原文】
肺中风" 者，口燥而喘。身有运而重，彤而胜且。
【 注释】
肺中风一一叙述外来风收中于肺时的症状。《素问》 中有肺主呼吸及皮
毛的论述。
【解读】
肺金中于风收，则出现口干而喘鸣。并且身体站立不稳而沉重，头部党
有物顶戴，出现浮肿。本条需从经络的角度来考虑，以肺与皮肤的关系、肺
与肠的关系寻找理论依据。
【 原文】
肺中寒，吐渴涕" 。
【注释】
浊涕一-相当于现在的浓痰。
一 171 一



人金匮要略全洛
【解读】

肺中于阴寒，则吐夭稠的浓羔。
【 原文】

肺死及”，浮之虚，按之弱，如葱革，下无根者死。

【注释】

肺死脏一一指肺的死脉，即肺的真脏脉。
【 解读】

肺之死脉，浮取为虚脉，沉取则弱，如按葱叶中空样，为无根之象。
【 原文】

肝中风者，头目睛" 。两碍痛，行常仁。令人嗜甘。
【注释】
上一一如哆唆样抽动。
【解读】

肝木中于风时，出现头目哆叶样抽动，行走时总是身体前倾，另外还有
左右胸胁疼痛。肝苦急时，食甘甜味以缓和之，所以喜食甘甜。吉益东洞
《药征》中甘草部分亦论述及此。

【原文】
肝中寒者，两臂不符，舌本燥，喜太息，胸中痛，不得转侧，

食则吐而汗出也。《有版经》《千金》云，时盗汗，效，食已吐其汁。

【解读】

对于本条,《金匮要略析义》中有如下论述: “臂为心脉循行之所，而
心主汗。今肝木痛，则心火不生，故两臂不举而汗出。肝脉络于舌本，故舌
本燥。《灵枢' 经脉第十》云，胆动则病善太息，心胸痛，不得转侧。其意

一 172 一



四、正文解读 “新编金匮要略方论”卷中 五胜风寒积聚病脉证并治第十一
为胆与肝相附，今肝病则胆动，该候盖如此说。又云，肝所生病者，哎送。
故该病为食则吐。
【 原文】
肝死肪，浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者死。
【 解读】

肝之死脉，浮取为弱，重按而寻求之则不清楚，或者如几行而弯曲者，

为死之脉象。
【 原文】
肝著" ，其人常欲足其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花渴

主之。臣估等校诸本，旋复花汤皆同。同恐关育@ 。

【 注释】

中肝著一一著，留著、著滞，为气机停著于此而不能循行之意。指肝受
寒湿之气，肝气循行不佳的状态。

@同恐阅为一一同恐为闪之误。病，缺失、错误。

【解读]】

那气停著于肝本，传于心火。于是，产生欲使重重踩踏胸上而逐散收气
样的感觉。又，肝木疼痛，则心火衰弱，心火不能生，所以欲饮人热饮以自
助。此为旋覆花汤主治之证。

【 原文】
心中风者，颌合发热，不能起，心中能，食即噶吐。
【解读]】

《金匮要略析义》云: “风生热，心生火，火热相搏，即盒全发热。火
性炎上而不定，故不能起立。热消谷 〈促进消化) ，故生饥钱感，但由于那
秦于上，故食人即出现呕吐。” 简单而言，即心中风政而生火热，导致上述

一 173 一



全厦要晤各塌
症状发生。
【 原文】
心中寒者，其人苦病心如喇蒜状，剧者心痛微背，背痛微心，
譬如蜗注” ，其脾浮者，自吐乃愈。
【注释】
趾注一一指虫所导致的腹部疼痛。
【解读]】
心中于寒及，胸中麻兽而烦苦，如食人大蒜后的感党，剧烈时疼痛由心
窝部贯穿至背部，又由背部贯穿至心窝部，犹如虫所导致的腹部疼痛。脉浮
者，自然地吐出而愈。
忒，有认为是野蒜、山蒜之类的东西 ，在此取大蒜的看法。
【 原文】
心伤者，其人和鸡倦即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热，当
膀跳，其脾弦，此为心及伤所致也。
【解读】
所谓心伤者，为平素多忧虑，一旦忽用心力则发病之人。心受损耗，
当勉强劳作而疲惫劳倦时则会出现面部气上冲逆而发红赤，下半身虚而沉
重，胸中痛而烦苦，发热，脐部性动，脉弦。此证是因心受到损伤而引
起的。
【 原文】
心死及，浮之实，如麻豆，按之益躁疾者死。
【 解读】
心脏的死脉，浮取为实脉，感觉如抚麻豆 〈多纪本为丸豆，据俞本等作
采豆) 样滚动，重按则有快速而躁急之感。此为死脉。
一 174 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 “五脏风寒积聚病脉证并治第十一
【 原文】
那哭?使魂魄不安者，血气少也，血气少者属於心,，心气虚
者，其人则晴，合目欲眠，萝直行而精神离散，魂魄亡行。险气衰
者为疗，阳气衰者为狂。
【注释]】
那黑一一对不值得冉泣的事情而册泣，指精神异常一类疾病。
【 解读]】
邪册，精神不安者，为血气少。血气少者，属心虚。心气虚则发将病，
合眼而欲睡但不能顺利人睡，昏昏沉沉地做梦行往远方，精神状态错乱、不
安定而妄行。阴气训弱者则发生疗痢样病状，阳气训弱则导致狂证。
【 原文】
脾中风者，盒合发热，形如醉人，腹中烦重，皮目上上昊而短
所。《千金》目作肉。
【解读]】
脾中于风收，身体如温有感而发热，如醉酒之人，颜面红赤，腹中重而
上烦苦，皮肤肌肉出现哆嗪样跳动，呼吸迫促。
【 原文】
脾死肪，浮之大坚，按之如覆簿，省"状如接者死。
【 注释]】
洁洁一一指滑利流动之形状。
【解读】
脾脏之死脉，浮取大而坚硬，重按则如抚摸倒置的杯子，呈滑利而播摆
状。此为死脉。
一-173 一



全厦要略生和
【 原文】
跌阳脾浮而瀑2 ，浮则骨气强2 ，温则小便数，浮温相搏，大

便则坚，其脾为约2 ，麻子仁丸主之。

麻子仁丸方
麻子仁二升 “芍药半斤“可实一斤 大黄一斤“厚朴一尺“查仁

一升              ，

右六味，末之，炼密和丸梧子大，人饮服十丸。日三。以知

为度。

【 注释】

人昌淫一一汲脉，与滑相反。挂滞而不圆滑之脉。

@胃气强一一指消化力强。

@@约一一束缚、制约之意。

人志麻子仁一 《古方药品考》云: “麻子益脾，润通便秘。一名昌大
麻。《本经》昌: 麻子味甘平，主补中益气。炮制，宗均日，麻子去壳极
难，取外包之，沸汤中浸，汤冷出之，垂井中一夜，勿令着水。次日日中曝
干，就新瓦上按之去过。和化扬取仁，粒粒皆完。

【解读】

跌阳脉浮而浅，出现这种脉象者，大便会变硬，此为麻子仁丸主治之
证。跌阳脉系搏动于足背突出部位之脉，为诊察胃肠功能之脉。其脉浮，意
味着消化力旺盛，脉涩，则意味着小便频数。其脉浮、汲合二为一，因而脾
被束缚，大便变硬。老人小便次数多而大便坚硬的便秘，即为此证，由麻子
仁丸主之。

《金匮要略析义》释日:“脾约，于《伤寒论》 属太阳阳明。太阳阳热
之气，人于太阴脾土之地，阳热盛而阴湿消亡，脾被约束，不能为胃循行津
液，是以小便偏注，大便则坚，而为脾约。”

麻子仁丸方

麻子仁 10.0g 革药5.0g 可实5.0g 大黄8.0g 厚朴5.0g 碍
仁5.0g

将上六味药物，制成粉未，以炼蜜制为丸，如梧桐子大，每次服用十

一 176 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中”五脏风寒积聚病脉证并治第十一
丸，日服三次，以使大便通畅为度加减剂量。
【应用】

麻子仁丸为和缓的泻下剂，可用于老人及体力衰弱者的便秘。制成煎剂

亦可。
【 原文】
去著"之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状2，

反不渴，小便自利，人饮食如故，病属下焦2，身的汗出，衣衷冷

湿@8，久久得之，腰以下冷痛，腰重如带五千钱，甘姜苓术渴

主之。

甘草乾曹茯苓白术渴方
甘草 ”白玉各二两 “乾曹”茯苓各四两 “按《肘后》载此方，作甘草
乾董各二两，茯苓术各四两。
右四味，以水五升，者取三升，分温三服，腰中即温。
【 注释]】

全肾著之病一一《圣惠方》中该方加当归，日“治病肾著身体冷，腰
以下重”。

@)如水状一一指似浮肿状。浮肿患者，多口渴，饮水但尿不出，遂出现
浮肿。

@下焦一一指下半身 (脐以下) 。

力衣里冷湿一一衣服的里面被汗浸湿，身体长时间穿着冷湿的内衣。
【解读】

肾著病，身体重，腰部冷，犹如坐于水中，外形似浮肿，无口渴，小便
通畅，饮食物摄取如平常。此为病在下焦，劳动身体则汗出，衣服的里面被
汗浸湿，长时间穿着冷湿的内衣，因此发病。腰以下冷痛，腰部沉重，感党
像强带着很多重坠的钱币一样。此为甘姜苓术汤主治之证。

甘草干姜茯苓白术汤方

甘草、白术各2.7g 干姜、茯苓各 $.0g (《肘后方》为甘草、干姜各

一 177 一



全大要咯辐帮

2.7g 茯茶、白术各 5. 0g)
上四味药物以水 1000mL，煎煮取 600mL，分三次温服。腰中即温暖。
有肾著汤组成中加杏仁者。

【 应用】

我使用该处方仅有两三次。好像对肢冷证而有遗尿、尿频的患者有效，
没有出乎意料的效果。仅有一例严重肢冷证、难治性坐骨神经痛患者有效。
古人有该方治疗夜尿症的经验, 我曾用于小儿遗尿症，但没有效果。

【 原文】
去死及，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者死。
【解读】

肾之死脉，泽取轻取则坚硬，重按之，则如盘上滚动的球而乱转。如果

这种脉象从寸口进入尺中则死。
【 原文】
问旦: 三焦竭部，上焦竭善啼，何谓也? 师日:， 上焦受中焦气

未和，不能消融，故能喷耳。下焦竭即遗溺失便，其气不和，不能

自禁制 ，不须治，久则念。

【解读】

问: 就三焦竭请教。上焦机能衰弱时，出现咀气，为什么? 老师回答
道: 上焦受中焦之气，其机能不调和状态下 ，消化进行得不充分，因此会出
现时时咀气。下焦机能训弱时，会出现尿失禁 ，甚至大便失禁，但这些均为
机能不调和而引起不能自我控制所致，即使不施与治疗，也能够自然痊愈。
【原文】

师日， 热在上焦者，因效为肺痿。热在中焦者则为坚2。热在

下焦者则尿血，亦令淋秘2 不通。大肠有寒者多芍注2，有热者便

肠垢2。小肠有寒者，其人下重8便血@ ，有热者必半。

一 178 一



四、正文解读“新编金荐要赂方论“卷中“五胜风寒积涌病脉证并治第十一
【注释】
QD为坚一一大便变得坚硬。
@淋秘一一尿淋满不通畅。
加辣清一大便不成形。
@便肠折一一指排出黏液便。
@下重-一-指里急后重感，大便不通畅。
@便血一一大便带血。
【解读】
老师说: 热那在上焦，会出现咳嗽而形成肺瘘 (可参照肺痿肺痛咳嗽上
气篇) 。热那在中焦，则大便变得坚硬。热在下焦，则出现血尿，小便不通
畅，滴沥而出。大肠有寒时，大便多会不成形。大肠有热时，则会排出熏液
便。小肠有寒时，则大便不通畅，有里急后重感，便中带血。小肠有热时，
则会形成峙疮。
【原文】
问日: 病有积，有聚，有吉气，何谓也? 师日， 积者肛病也，
余不移。聚者腑病也，发作有时，辊转"痛移，为可治。融所者，
稍下痛，按之则念复发，为裔气。诸积大法，脾来细而附骨者，乃
积也。寸口，积在胸中。微出寸口，积在只中。关上，积在脐旁。
上关上，积在心下。微下关，积在少腹。尺中，积在气征?。且出
左，积在左，服出右，积在右，服两出，积在中央。各以其部蚀
之。《服经》，诸大法以下，分为一条。
【注释】
@银转一一指多处移动。
@气冲一《医学纲目》云，膀下两旁阴毛边际，横骨端有脉搏动
之处。
【解读】
宇津森昆台从本条文受到启发，进行了脉诊法的考案。本条的脉诊与
一上79 一



全大更略化澳
《千金要方》脉诊法有一脉相通之处。

问: 腹部肿物有积、聚和谷气等三种，是怎样的情况? 老师回答如下:
积，为阴为脏病，不移动。聚，为阳为腑病，有时出现，有时消失，疼痛部
位也移动变化，该病可以治愈。谷气，胁下疼痛，压人迫疼痛部位则愈，但又
复发，此为谷气的疾病。

诊察各种积所在部位的脉法。脉沉小近似伏脉程度，其脉在寸口，可知
积在胸中。其脉在十口略移近拇指处，可知积在喉中。若其脉在关上，可知
积在脐部周围。若其脉在关上略移近寸口处，可知积在心下。若其脉在关略
移近斥中处，可知积在下腹。若其脉在尺中，可知积在气冲。其脉仅见于左
手时，积在左半身。其脉仅见于右手时，积在右半身。其脉见于左右手时，
可知积在身体中央，在正中线附近之处。

《脉经》中，诊察诸积部位脉法内容另为一条。

一 180 一



四、正文解读“新编金匮要略方论，卷中“痰饮咳嗽病脉证并治第十二
疼人饮效嗽病有版证彰治第十二
论一首”且证二十一条 “方十九首
痰饮, 《脉经》《千金要方》亦作淡饮，病字旁与水字旁相同。以淡形
容饮，取淡淡状态之意。饮，称水饮，即水。即现在所说的水毒之意，指水
的变化引起的疾病。咳嗽，在“肺痿肺痛咳嗽上气”篇已有，这里重复出
现，有些奇怪。有观点认为因为本篇有治疗咳嗽的内容而为后来所追加的。
多纪元坚的《人金匮要略述义》 中推测此为古人的失信。
【 原文】
问日，夫饮有四，何谓也。师日，有妆饮，有又饮，有溢饮，
有支乌。
问日， 四饮何以为殿。师日: 其人素盛今瘦，水走肠间，涯涯
有声，谓之痰饮。饮后水流在章下，浆唾引痛，谓之题饮。饮水流
行，如於四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮。效逆估
息，短气不得共，其形如胜，谓之支饮。
【解读]】
问; 水之病有四种，是怎样的情况。老师回答道: 痰饮有广义、狭义之
分，广义的痰饮是四种饮的总称，其分别为狭义痰饮、悬饮、溢饮和支饮。
问: 请教四种饮的区别。老师回答道， 素来健康的人，现在身体变瘦，
水在腹中，可以听到咕噜吐哈的声音，此为痰饮。此证可以考虑为停滞于某
一部位的水，如胃内停水样病状。现在的骨弛缓和胃下重病人多见类似
证状。
饮入的水在胁腹，咳嗽时出现痉挛样疼痛，此为悬饮。此证因痉这样县
痛而得名，胸膜炎等积液时有与此证相当者。
饮和信的水流动循环，停滞于四肢，应当出汗而汗不出，身体沉重而疼
痛，此证因水溢于外而称为溢饮。
出现气送上突样严重咳嗽，呼吸迫促，倚靠某物而呼吸，不能仰卧，身
体如浮肿状，这种病证称为支伏。其形如肿者，其意虽然并非浮肿，但仍看
一 181 一



全厦要临他涛
上去眼输、颜面部呈现如浮肿狐。
【原文】
水在心，心下坚策，短气，恶水不欲饮。
【 解读】

水在心，则心下硬而性动，呼吸迫促，不欲饮水。即水在心而阳气东
弱，出现心窝部坚硬而心性不适，也就是动脉变硬而性动的感觉。胃肠弱而
消瘦的人，脐上部位出现性动，古称水分性动。也有观点认为是由于肾的机
能虚衰而致心的机能变得剧烈所致。

【 原文】
水在肺，吐淀沫，欲饮水。
【 解读】

水在肺，则咯痰，吐唾液，欲饮水。

【 原文】
水在脾，少氛身重。
【解读】

水在脾，则呼吸浅表，身体沉重。按照五行学说来考虑，因脾主肌肉，
所以出现身体沉重。少气，犹如胸膜炎等疾病时的浅小的呼吸。

【 原文】
水在肝，交下支满，呈而痛。
【 解读】
水在肝，则胁腹部位感觉凝滞胀满，喷吨时出现疼痛。
一 182 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 疾饮咳嗽病脉证并治第十二
【 原文】
水在展，心下性。
【 解读】
水在肾，则心窝部出现导动。
【 原文】
夫心下有留饮，其人背寒冷，如手大。
【解读】

留饮应为痰饮的一种吧。水停留于心下而不去时，则出现背部有手掌大
部分如水一样冷。该证表现犹如胃内有停水的场合。清湿化痰汤治疗指征为
身体到处疼痛、背部冷，仍系水之为病。

【 原文】
留饮者，赣下痛引缺盆，效嗽则辑已。一作转其。
【解读】

留饮，胁下疼痛，其疼痛延续影响至缺盆，咳嗽发作时则疼痛加剧。缺

贫，为位于锁骨上窝处的穴位。

【 原文】
胸中有留饮，其人短气而渴。

【解读】

胸中有留饮水毒，则出现呼吸迫促而口渴。
【 原文】

四肢层节痛，且沉者，有留饮。
一 183 一



全厦要蜂合龟
【 解读】
四肢的关节疼痛，脉若沉者，为有留饮水毒。
有将此条与前条连续为一条者，我认为“四肢历节痛”与前条无关，
应当另为一条。
【 原文】
甩上病痰2" ，满路效吐，发则寒热，背痛腰疼，目泣2 自出，
其人振振2身睛剧，必有伏饮@ 。
【注释】
个腊上病疾一一及上，指胸中。痰，广义地考虑，似理解为水为宜。此
句满嘴似为喘满之误。又，此处有句读为“腊上病痰满，喘咳吐，等”者。
四目泣一一指眼泪。有作“目眩”者，误。
图振振一一指身体哆哆嗪嗪额拌的样子。
图伏饮一一隐于内而不现于外之饮。
【解读】
胸中有水，出现喘鸣、咳嗽而吐痰，重度发作时出现恶寒发热，从背部
至腰部疼痛，眼泪自然而出，身体剧烈颜抖摇动者，必有饮收隐伏于内。饮
那隐伏在身体内，平素并不显现于外，发作时则引发上述病状。泪出疾出，
则为水毒出于外的缘故。小青龙汤的场合，水在心下，发作时则出现流清鼻
涕、打喷吨等，亦为水毒显现于外所致，与该证相同。
【 原文】
夫病人饮水多，必暴喘满。
【 解读】
病人饮水多时，突然发生腹部胀满、喘鸣。
【 原文】
凡食少饮多，水停心下。甚者则性，微者短气。
一 184 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”“卷中 ”痰饮咳嗽病脉证并治第十二
【解读】

病人进食少而饮水多，则水停滞于心下。这种情况严重时会发生人动，

轻微时会出现呼吸迫促。
【 原文】
有版双弦者寒也。皆大下和后喜虚也 (一本喜作应) 。且偏弦者

饮也。

【注释]】

脉双纺一一由于水饮存在，阳和气被抑，左右脉呈绞象。
【解读]】

“皆大下后里虚也”慌为后人的注解文字。多纪元坚推测“皆大下后
虚”五字为衍文。

“双”者指两侧而言，脉左右均驴，为有寒。由于寒饮的缘故，阳气被
抑，不能伸展，所以肪左右皆呈弦象。一侧脉弦者，为淡饮水毒所致。二者
均应以温药温之，脉弦为使用温药的指征。

以上三条，均为淡饮之证《伤寒论》太阳病中篇日: “发和汗后，饮水
多必嘴”“太阳病，小便利者，以饮水多，必心下情。” 《伤寒例》中亦有
“若饮而腹满，小便不利，若跨若哆，不可与之也”之语。

【 原文】
肺饮2不弦，但苦跨短气 《千金要方》苦作喜。
【注释]】

肺饮一一肺饮一词在此为首次，与前“水在肺，吐放沫，欲饮水”一
条不同。

【 解读】

本条有难于理解之处。其意为，肺中有水的场合脉不弦，仅苦于喘促，
而呼吸迫促。多纪元坚认为，肺饮有轻症和重症的区别，轻症者脉不纺，不

一 185 一



全荐更晤名禾
咳嗽，仅呼吸迫促。重症者，脉弦，此时卫气不能循行，出现咳嗽症状。
【 原文】
支饮亦跨而不能区 ，加短气，其有版平也。
【 解读】

所谓支饮，应当包括现在的喘息病。前面有“咳逆倚息，短气不得卧，
其形如肿，谓之支饮”条文，本条仅词语略有异，所论述为同一内容。脉
平，意为三部脉平齐无高低之感，亦非弦脉。平，亦可理解为非病态脉象。
【 原文】

病痪饮者，当以温药和之。
【 解读】

痰饮为寒，由痰饮水毒而来的疾病，当用温热药物和之。
【 原文】

心下有痰饮，胸兰支满，目眩，苓桂术甘汤主之。

茯苓桂枝白玉甘草渴方

茯苓四两“桂枝 白玉各三两“甘草二两

右四味，以水六升，圳取三升，分漫三服。小便则利。
【解读】

心下有水，胸腑部将塞膨满，眩晕，为苓桂术甘汤主治之证。

茯苓桂枝白术甘草汤方

茯苓 5. 0g ”桂枝、白术各4.0g 甘草2.5g

将上四味药物以水 1200mL 水煎煮取 600mL，分三次温服。小便排出
增多。

该方用于水毒积蓄于胃部，出现膨满、眩晕 、惨动等症状者。小便排出
少者可视为正常。

一 186 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”“卷中“痰饮咳嗽病脉证并治第十二

我自学汉方不久的时候，曾往诊治疗一位妇人，卧床不起，起则有眩曼发
作，甚至如厕都困难，腹诊时心下部有哗啦哗啦的振水音，遂使用苓桂术甘
汤，服药不到一周，便可以起床走路了。当时就想，汉方效果真好啊。至今
已过去五十年，仍历历在目。该方药以心下部位水停滞、胸胀满、眩尝为应
用指征，易于使用而副作用少。

【 原文】
夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂玉甘汤主之。去气丸亦

主之。

【解读】

轻微水毒在心下，出现呼吸迫促症状者，宜促使小便排出而去水毒，此
为苓桂术甘汤主治之证。这样的证候，也是肾气丸主治之证。

由于对同一证候而提出截然不同的两个方药，则有观点推测认为“肾气
丸亦主之”系后人的追加论述。但我认为，肾气丸也应有适应上述证候的
场合。

【 原文】
病者脾伏2，其人和欲自利，利反快2Q，内利心下续坚满，此为

留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。

甘六半夏渴方
甘亲2大者，三枚”半夏十二枚，以水一升，壹取半升，去肖” 芍药五

枚”甘草如指大一枚，灵 (一本作和无。千金作一枚如指大，水一升素取半升，

似是，一本作和无四字未详)

右四味，以水二升，者取半升，去党，以蜜半升，和药汁，煎

取八合，顿服之。《千金》，汁下有合得一升半五字。

【注释】
四脉伏一一伏脉，为极沉、不易分辨之脉。提示病毒收气隐伏于内。
@利反快一一泻利则感觉舒畅。
一 187 一



全厦要上舍孝

鲜甘遂一一为有毒植物，具有剧烈利水作用，用法有误则杀人。关于甘
遂药材, 《古方药品考》上日: “甘六，舶来，仅一品种，形似麦门冬而长，
皮带赤斑，肉白，不拘肥将，充实者为上品。此物极易被虫蚀，须加樟脑。
另有国产品，味大致相同，亦可用，秋冬采其根，攻后曝干。

【解读】

诊病人之脉，因腹内病毒那气充斥，其脉隐伏而难以触及。其人自然演
利，泻利则感觉舒畅，但即使注利，病情仍无变化,，心下部位仍坚硬而膨
满。此时泻利系留饮欲去但力尚不及的状态，为甘遂半夏汤主治之证。

甘遂在《神农本草经》中列为下品，治疗腹部闻坚积聚、面目浮肿及
留饮宿食，利小便。虽然《神农本草经》未言甘遂为峻烈药物，但实际临
床使用发现，甘遂具有相当剧烈的海下作用，是一味可怕的药物。

有甘遂半夏汤不加甘草者，我认为加甘草而使作用缓和为宜，加入蜂
的目的是使药物吸收缓缓进行，是妥当的。

甘遂半夏汤方药量过大，现将荒木性次先生所著《新古方药宫》 中的
剂量转载如下 :

甘六 0.3g 半夏1.0g 芍药1.0g 甘草0.7g

半夏以水二勺前者取一勺，去半夏。

上四味药物中的三味，即甘遂、芍药、甘草，以水三勺加前煮半夏所得
一勺合计四勺，煎者取一勺，去入，加蜜一勺，再煎煮，取一勺半，顿
服之。

甘遂半夏汤适应证: 从鸠尾至脐上部位坚硬而胀满，内里瘤塞，感觉痛
苦，小便排出虽通畅，但仍总是感觉排出量不充分。

本方药必须纳入蜜使用。

加屋茶安的《好生绪言》中有甘遂半夏汤杀人的记载: 某医者诊患者
大便微利、心下坚满、腹挛急，便投予甘遂半夏汤。至夜半，患者烦问学
绝，随后死亡。医者外逃数十日方归，遂将此事告知吉益东洞先生。医者言
未迄,， 先生问，从法当加密，然和否。医者答日，未加。先生日，此死极
可京。

【 原文】
有版浮而细滑 ，伤饮。
一 188 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中“痰饮咳嗽病脉证并治第十二
【解读】
脉浮而细滑，为水毒显现于表面的场合。伤饮，指水饮援人过度。
【 原文】
有版弦数，有寒饮，冬夏认治。                   、
【 解读]】
脉弦而频数，为寒饮在次处，冬、夏难以治愈。
【 原文】
且沉而弦者，匡饮内痛" 。
【 注释】
内痛一一内痛有诸种说法，无定论。《金匮要略析义》谓之“引痛”，
《金匮要略述义》述日:“按，内痛诸家无解，岂非胁肋内疼痛之谓。
【 解读】
脉沉而弦，为悬饮，即胁肋部位疼痛。
【原文】
病旺饮者，十豆汤主之。
十素汤方
苇花"熬，甘六 ”大戟2各等分
右三味，的和节，以水一升五合，先起肥大训十枚，取八合，去
常，内药末，
强人服一钱纠，赢人服半钱，平旦8温服之，不下者，明日更
加半钱，得快下和后，廉粥自装。原本，快下谓快之，今正。
【注释】
@@芜花一一该药物具有剧烈的利水效果，别名日去水。可用于连续不断
一 189 一



全厦要略任必
咳嗽、呼吸困难、喉中喘鸣、咽喉肿而呼吸迫促等证候。《名医别录》 记载
其治胸中痰水、喜唾及水肿、五水。

@大戟一一这个名称似乎不像一种植物。1935 年的时候，我从荒木性
次先生处得到其制作的十束汤送给权蕨成卿先生服用，记得剂量是0.5g。服
用后权蕨成卿先生来回往而所跑，看到先生年过七旬，长年生病瘦弱的样
子，竟然使用了如此强烈的药物，非常后悔，贿愧不堪。大戟也有强烈的利
水效果, 《古方药品考》 中记载: “《本经》目，味苦寒，有小毒，治十二
水，腹满，急痛，积聚。《名医别录》 称其利大小肠。大戟药材，舶来品有
编大戟、紫大戟二种，纺大戟为上品。形如苦参，细而柔韧，皮紫黑、肉为
茶褐色、味苦辛者为真品。药铺出售者，混于唐黄蕉或白鲜皮中，伪杂者
多。今舶来者唯见紫大载一种。其形细长七八寸、紫赤色 、味微苦者不堪
用。又有伊波大戟，生于西南海滨，苗叶似沈河，葵根均为赤色。其干燥品
形色似紫大载，长约一尺，味淡薄，出于土州、淡州。商人以此为紫大戟，
其实非也。又有土大戟，有草间茹，形味相近似，俱生于城南湿地，土人采
之称为伏水大戟。此三种均不堪用。?

@平旦一一天亮时。

【解读】

患悬饮病，胸胁有水 ，咳嗽，胸部疼痛，为十更汤主治之证。

十更汤方

芜花，甘六”大戟各等分

将上三味药物捣制成粉末，过筛，另以 300mL 水前者肥大束十枚，去
160mL，去淳，纳入先前制成的粉末，强壮体格者给予 1 0g，瘦弱者 0.5g，
天亮时温服。若不泻利者，第二天增加 0. 5g 服用。若出现感觉舒适的演利，
其后食粥以养气力。

【参考】

十束汤组成均为海下药物，是个可晨的方药。身体弱者使用时，甚至到
离不开厕所的程度，泻利作用很峻烈。曾将该方用于长期仅手背肿胀、多方
不能治愈者。

《纪误药室方函口诀》云:“此方主悬饮内痛。所谓悬饮，为外政内陷，
引举胃中之水至胸。胸中水气注和人革积，并有向外表胀出之形势。其虽然兼

一 190 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷中 痰饮咳嗽病脉证并治第十二
有汗出、发热、头痛等症，但在里之水气为主，其表为客。故应当以胁下疼
痛、干哎短气、或咳烦水气浮肿、上气喘急、大小便不通为治疗指征而给予
该方。还可以牵引至缺盆为指征而使用。脉沉而弦，或紧。另外该方并非仅
于剧烈处使用，对咳家由水饮所致者，延误不治则变为劳嗽，即使无引痛之
证，若辨识有水饮之证候，亦当立即使用此方。前田长庵的经验，一人仅手
肿，其余部位不肿。体健饮食如故，用此方得水泻而速您。可谓耐人寻味的
治法。
【 原文】
病溢饮者当发其和汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。
大青龙渴方
麻黄六两,去和节“桂枝二两, 去皮 “甘草二两, 炙 “杏仁四十个，去
皮尖“生姜三两“大囊十二枚”石膏如内子大，碎
右七味，以水九升，先起麻黄减二升，去上沫，内诸药，者取
三升，去淳，温服一升，取微似汗，汗多者，温粉粉之。《伤寒论》
粉作搂。
小青龙渴方
麻黄三两, 去节 “芍药三两“五味子半升“乾曹三两“甘草三两，
炙“细辛三两“桂枝三两, 去皮“半夏半升，渴洗
右八味，以水一斗，先起麻黄减二升，去上沫，内诸药，者取
三升，去滞，温服一升。
【 解读】

溢饮即浮肿，关于溢饮,已经在该篇的开始进行了论述，为饮人的水液
流于四肢，汗当出但未出，所以出现身体苦于重滞而疼痛，对于此种病证，
有的场合适宜大青龙汤，有时则当用小青龙汤。

大青龙汤为外有表收，内里热收潜伏时使用的药方，小青龙汤则为外
有表收，内里有寒场合使用的药方，所以其区别在于里寒还是里热之
不同。

另外，这两个药方也出现在《伤寒论》中，宣参考相关内容进行鉴别。

一 191 一



全厦要临他过

大青龙汤方

麻黄8.0g (去节) ，桂枝3.0g (去粗皮) “甘草3.0g (和灾) 查仁
8.0g (去汲皮及胚芽) “”生莉4.0g 大囊4.0g 石总9.0g (打碎)

将上七味药物，以水 1800mL，先前者麻黄减 400mL，去除浮于上的泡
沫，纳入其余药物，煎者取 600mL，去淳，一次温服 200mL，使汗出，达到
汗液渗出的程度即可。如果汗出过度，则宜扑以温粉。温粉，将白术、曹
本、川营、白芷等药物研成粉末等分混合，以此混合粉末为一，以米粉为
三，再加以混合即成。

小青龙汤方

有黄4.0g (去节) 芍药4.0g 五味子4.0g 干姜4.0g 甘草4.0g
(和炙) ， 细辛4.0g 桂枝4.0g (去粗皮) “ 半夏3.5g (热水洗去泥)

将上八味药物，以水 2000mL，先前者麻黄减 200mL，去除浮于上的泡
沫，纳入其余药物，煎者取 600mL，去淳，一次温服 200mL，日服三次。
【应用]】

在类风湿性关节炎、神经痛、肾炎、肾病综合征的发病初期存在这些药
方的适应证，以数日内为适宜，病期过长则不宜使用。但我并没有对浮肿者用
大青龙汤、小青龙汤发汗出的经验，其结果多为利小便，并非很可怕的药方。
【 原文】

脑间支饮2 ，其人器满，心下辣坚2 ，面色黎黑@，其脾沉紧，

得之数十日，医吐下之不您，木防已渴主之。虚者即愈，实者三日

复发，复与不愈者《千金》复与上有发则二字，宜木防己渴去石膏加茯

苓芒硝汤主之。去石畜上衍汤字。

木防己渴方
木防已=两“石畜十二枚，内子大”桂枝二两 “人参四两
右四味，以水六升，圳取二升，分温再服。
木防己去石膏加茯苓芒硝渴方
木防己《外人台》引《千金》用三两“桂枝二两“芒硝三合 人参
茯苓各四两
一 192 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 ”痰饮咳嗽病脉证并治第十二
右五味，以水六升，者取二升，去淳，内芒硝，再微煎，分温

再服，微利则愈。
【注释]】

个甩间支饮，其人跨满一一指胸甩中水毒癌塞而喘满。支饮，在开头处
所述，持续咳嗽，呼吸困难，不能横卧，呈浮肿状。

@心下交坚一一上腹部硬如板状。心下交坚与心下瘤硬意义相同，均为
癌塞而硬之意。瘤坚仅用于木防已汤之处，其余全部为阁硬。

@黎黑一一面色黄黑，改迟的样子。

全木防已一一对防己一药有争议。在日本，木防已汤的场合，木防己无
效，须使用汉防己。
【解读]】

胸甩，即为胸。患支饮，水收积聚于胸，心窝部准塞革满，有喘鸣，面
色黄黑，有紫绀状，脉沉紧。此种脉象为水毒积聚于胸脐所致。如此病状经
过数十日，其间医者给予吐剂使吐之，给予淤下剂而演下，均未好转。此为
木防己汤主治之证。如果为水毒充实的状态，虽然会一时好转，但二三日后
会再发。此时如果给予木防己汤无效，则宜使用木防已汤去石膏加茯苓芒
硝汤。

木防己汤方

木防已4.0g 石总9.0g 桂枝3.0g 人参5.0g

将上四味药物置于1200mL 水中，前者取 400mL，分二次温服。

木防己去石膏加茯苓芒硝汤方

木防已4.0g 桂枝3.0g 芒硝4.0g 人参、人茯苓各 5. 0g

将上五味药物，以水 1200mk 煎煮，取 400mL，去注，纳入芒硝，再稍
前者，分二次温服。微泻利后即好转。
【应用】

木防己汤应用于心脏疾病的机会较多，心脏淤膜病、心功能衰竭、冠心
病等疾病当有身体活动则呼吸迫促、喘鸣、浮肿等情况时可使用该药方，这
时即使脉非沉紧也可以使用。木防已汤之腹证，与半夏泻心汤、小柴胡汤等
不同，腹部上方为全体胀满而坚硬感，也可见到肝脏肿大。对于心脏瓣膜病
等心脏 〈心源性哮跨) 、肝脏均恶化者，亦有较好疗效，可使呼吸变得轻

一 193 一



全大要蜂 介需
松，浮肿消退，睡眠好转。常有西医治疗效果不满意者，用该方治疗而好
转，最后回归工作。该药方无副作用，使用起来很便利。
但是我没有使用木防已去石膏加茯苓芒硝汤的经验。
【 原文】
心下有支饮，其人苦冒上胶，泽注汤主之。
泽注渴广
泽注五两“白玉二两
右二味，以水二升，者取一升，分温再服。
【解读]】
胃内水那停滞，头部如同有某物顶戴样上肪晕，此为泽泻汤主治之证。
该证与苓桂术甘汤相似，这是一种俗称的站起来时头晕的病状，有其气
上冲的感觉，但即使安静下来躺下，也还有头重、眩晕的感党。论有眩晕的程
度，还是该证重而剧烈。
泽海汤方
泽注6.5g 白术2.5g
将上二味药物以水 400mL 前者，取 200mL，分二次温服。
【 应用】
该方由泽泻、白术两味药物组成，用于忽地一下子剧烈眩晕发作。愈是
对于这种急剧而起的病证，愈是药味少组成简单的方药能起效。
【 原文】
支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。
厚朴大黄渴方
厚朴一尺，大黄六两“可实四枚
右三味，以水五升，起取二升，分温再服。
【解读]】
因水饮所致胸部胀满窒塞者，为厚朴大黄疡主治之证。
一 194 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论”卷中 痰饮咳嗽病脉证并治第十二

厚朴大黄汤方

厚朴10.0g 大黄7.0g 机实3.0g

将上三味药物置于 1000mL 水中，前者取 400mL，去淳，分二次温服。

该方药味与小承气汤、三物厚朴汤完全相同，但药物分量比不同。该方
治疗支饮并非通过利尿，而是经大便海下的方法。

《外台秘要》 中用于酒客忽然大量饮酒而致吐血者，记载如下: “夫酒
客咳者，必致吐血，此坐久极饮过度所臻也。其脉虚者必冒，其人本有支饮
在胸中故也。支饮胸满，厚朴大黄汤主之。

【原文】
支饮不得息，莹芒大束注肺汤主之。方见肺瘦中。
【解读】
水那积聚于胸，主诉呼吸困难者，为昔蔚大吏海肺汤主治之证。
药方出现在肺首篇。
【 原文】
噶家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏

汤主之。

小半夏渴方

半夏一升“生曹半斤

右二味，以水七升，圳取一升半，分温再服。
【解读]】

“渴者为欲解”为后人注解文字，宜移至“心下有支饮故也”之后。

呕吐的人，应当出现口渴，但反而不口渴者，为心下部位水那积聚的缘
故。这样的患者，如果变得口渴，则是因为胃中水收得以去除，是好转的前
兆。此为小半夏汤主治之证。

该证应当与五苓散证的呕吐进行鉴别，五苓散证的呕吐，有口渴、尿出
减少，若饮水则立即吐出，吐后却又欲饮水，再饮再吐，是一种称为水逆的

一 195 一



人金荐更咯人各省
呕吐。
《千金要方》作“了哎家不渴，渴者为欲解，本兆今反不渴”，为小半夏
加茯苓汤。
小半夏汤方
半夏$.0g 生莉 10.0g
将上二味药物以 1400mL 水煎煮，取 300mL，分二次温服。
【原文]】
腹满，口舌乾燥，此肠间有水气，己椒芒黄丸主之。
防己椒目莹芒大黄丸方
防己”椒目2 莹芒效”大黄各一丙
右四味，末之，密丸如梧子大，先食饮服一丸，日三服，稍
增，口中有津液，渴者，加芒硝半两。
【注释]】
椒目一一唐本草记载，主水肿、胀满，有利尿作用。
【解读】
腹部膨满，口中干燥，为腹中水那积聚所致，此为防已椒目草英大黄丸
主治之证。
防已椒目划英大黄丸方
防己、椒目、萤英 〈熬) 、大黄各 1. 2g
将上四味药物制为粉末，以蜂蜜制成如梧桐子大小的药丸，食前服一
丸，一日三次服用。略增加剂量则会出现口中有津液。如果出现口渴，加芒
硝0.6g。
我未曾使用过该药方。
【 原文】
享《千金》作请噶吐，心下辣，甩间有水，了眩性者，半夏加茯苓
汤主之。《千金》半夏上有小字。
一 196 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 效饮咳嗽病脉证并治第十二
小半夏加茯苓渴方
半夏一升“生草半斤“人茯苓三两，一法四两
右三味，以水七升，圳取一升五合，分温再服。
【解读】

突然呕吐，心窝部癌塞，胸部水收积聚，出现性动和眩晕，为小半夏加
人甘稚汤主治之证《千金方》 "卒”为“诸” ，较为适宜该方。用卒字，容易
理解为似乎仅仅对突然的呕吐证有效，但实际上该方对诸种呕吐均有效，所
以应从《千金方》。

小半夏加茯苓汤方

半夏5.0g 生莉10.0g 茯苓7.0g

将上三味药物以水 1400mL 煎煮，取 300mL，分二次温服。

【 应用】

该方具有相当程度的利尿作用，使用该方时，不仅哎吐停止，性动、胶
尝也同时好转。也是常用于妊娠恶阻的药方。

服药时，将药放凉后少量频服易生效。生董应当使用菜市卖的鲜姜，干
生董不可。

在我自学汉方的时候，应邀赴邻村往诊，患者是一位三十多岁的妇人，
肤色白，虚胖，患胸膜炎，近处的医生给予利尿剂，目的是去除胸腔的积
水。但患者一服药后便引起呕吐，食欲很差。横卧时呼吸困难，夜间坐位而
眠。我给予五日量小半夏加茯苓汤。隔一日再去诊察时，诉一日的药量尚未
用完，呕吐便已停止，小便十数次后好转。二三日后，诊其胸腔的水分便去
除干净，变得可以横卧，恶心证状亦消失。患者全家很高兴。我当时对汉方
的效果大吃一惊。

有报告使用小半夏茯苓汤治愈化脓性鼻窦炎 ，仔细考虑可知，化脓性鼻
密炎为水湿，使用小半夏茯苓汤使水液排出而愈。如果被化脓性鼻塞炎即用
葛根汤的框框束缚住，则便不会这样用药了。后来读中国医书，发现有使用
小半夏茯苓汤治疗鼻棱骨痛的记载。鼻棱骨痛也许就是化脓性鼻塞炎吧。

【 原文】
假令，首人膀下有性，吐洗沫而疗肪，此水也，五苓散主之。
一 197 一



全砷更蜂季山
五苓散方
泽沪一两一分“猪蕉三分, 去皮 “茯苓三分“白术三分“桂枝二分，
去皮
右五味，为末，白饮服方寸已，日三服，多人饮暖水，汗出愈。
【 注释]】

癫腕一一指甚至能够引起身体翻倒的剧烈肪党。并非癫冯。
【解读]】

本条开始的“假令”二字，疑为错简。

身体瘦者，脐上有性动，吐省沫和痰，主诉有眩早者，是水收为害。此为
五苓散主治之证。

《腹证奇览可》中，将癖眩解释为疗痫，并说见到水而发生癫冯者，宣
用此方。这也许是和久田先生千虑之一失吧。

五苓散方

泽泻1.3g 猪共0.4g8 茯苓0.4g 白术0.4g 桂梳0.3g

将上五味药物制成粉未，用米汤送服2.0g，日服三次。此时宜多饮暖
水，汗出则病愈。

【应用]】

五蕉散中包括泽海汤的泽泻、白术，再加入茯苓、猪苓 、桂枝。该方制
成粉，用米汤送服，这是原本的用法。但水煎剂也有和良效。对于严重呕吐，
西医方法无效，甚至会引起脱水者，使用五苓散可以迅速奏效。

五蕉散证的表现，为吐后马上又饮水，饮水后还会吐出，多次重复，见
到过一次便会印象很深。此时服用五苓散，呕吐会立即停止，约三十分钟
后，伴有发热者则出汗，无热的场合则会排出小便。并且上烦躁而轻转反侧的
症状也会治愈。

【 原文】
附方
外人台茯苓饮，治心胸中有停痰宿水，自吐出水和后，心胸间虚，
一 198 一



四、正文解读 “新编金匮要略方论”卷中 痰饮咳嗽病脉证并治第十二

气满不能食，消痰气，令能食。

人茯苓”人参 白术各三两“可实二两“”桶皮二两半“生曹四两
右六味，水六升，圳取一升八合，分温三服，如人行八九里
进之。
【解读】

附方，为宋代林亿等追加的内容。

《外台秘要》茯苓饮，治疗胸中水那停滞，水吐后，气仍积聚于胸中不
能食的病症。服药后能够消除水那与气，使饮食增进。

茯苓、人参、白术各3.5$g 可实2.5g 桶皮3.0g 生草5.0g

上六味药物，以 1200mL 水煎煮，取 360mL，分三次温服。间隔两三个
小时服用。

【 应用】

该方组成与人参汤、四君子汤近似，不同之处是无甘草，加入可实、橘
皮。该证与二方不同处为，该方适应证一直处于实证的状态。腹部并非软弱
无力，而是有腹力。用一名话说，即可以考虑为人参汤、四君子汤实证吧。
配伍以可实、橘皮，而不使用甘草，这是该药方的妙趣之处。这是用二味药
物的苦味来压抑降下吧。现代医学有一种苦味健胃剂 ，该方药中橘皮有较强
的苦味，又未加入大囊、甘草等甘味药物，很有意思。服用该方药后，胸部
满问解除，食欲复现。所以，对于使用人参疡、四君子启、六君子汤无明显
好转者，有必要试用该方。

我本人于三四年前的一段时间，食欲全无，索然无味，初使用四君子
汤，后六君子汤，但均无起色。当时也并未认为是实证,但用人茯苓饮后，一
下子好转了。         ，

所以对于虚实的判断，虽说是腹部按之坚者为实，按之软者为虚，但也
有看似实证之虚证，和看似虚证之实证，判断起来着实不易。关于该方证的
要点，总的来说并不在于食欲不振，而是胸部交塞样状态而不能进食。治疗
目的在于排除水和气，并非身体虚弱而无食欲。

【 原文】
效家，其脾弦，为有水，十事汤主之。方见上。
一 199 一



全芒更上全多
【 解读】

入咳之人，若脉纺，为水饮积聚的证据，所以，以十吏汤主之，海下水

饮，使之排出体外。
【原文】
夫有支饮家，效烦，胸中痛者，不卒死，至一百日或一岁，宜

十囊渴。

【解读】

根据本篇开始处的“咳道倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮”
的叙述，出现长期甚至痛苦程度咳嗽的胸痛，是因为有支饮的缘故。不会出
现急性狂死，可生存百日或一年。此证宜用十束汤。

为什么特别指出不狂死呢，其中原因并不清楚。也许是后人的注解文
字吧。

【原文】
久就数虑，其肛弱者可治，实大数者死。其脾虚者必若冒，其

人本有支饮在胸中故也，治属饮家。

【 解读】

长期持续咳嗽，气力必定会消耗，所以，其脉亦从之而弱，病状与脉象
顺和一致，则可能治愈。但是，如果身体误弱但脉象反而大且频数有力，这
是那气强战胜精气的征候，所以会死亡。特别是老人，长期咳嗽不止，非常
虚弱，出现脉象大而有力时，为死期临近,非常危险。我曾往诊一老人，身
体虚弱得不能坐起，脉却大而有力得不寻常，当时觉得很奇怪，待我回到家
中时，患者家属打来电话告知，患者已死亡，估计药物都没有来得及服用。
所以，身体与脉象不合时反而危险。

脉虚而序微弱者，会出现头部如戴物而眩晤的状态，此为从前既有胸中
支饮的缘故，所以不必特别治疗其上肪冒，治其支饮即可。头部如戴物而
“冒”状者，相当一部分是水毒引起的，多见于骨弛组症、胃下垂等胃功能

一 200 一



四、正文解读“新编金匮要略方论“卷中“”痰饮咳嗽病脉证并治第十二
差者。其实，五味子虽然被认为是治疗咳嗽的药物，但可以用于以“冒"，
即头部有戴物感为指征使用。另外对于耳咽管炎，具有耳部闭塞感、听到自
己的声音变调、括鼻涕时耳部堵塞症状者，使用配伍五味子的药方，会有出
人意料的效果。
【 原文】

效疼，倚息不得欧，小青龙汤主之。
【解读】

剧烈咳嗽，呼吸困难， 倚靠某物而呼吸，不能仰卧，为小青龙汤主治之
证。小青龙汤证的咳嗽，夜间睡觉时也发生。早上醒来时眼瞪浮肿，也是小
青龙汤应用指征之一。

【 原文】
青龙汤下已 ，多唾口燥品，寸脾沉，尺脾微,手足厥道，所从
小腹上溃胸咽，手足兽，其面盒热2如醉状，因复下流险股8，小
便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气衙。
桂苓五味甘草渴方
人茯苓四两“桂枝四两, 去皮 ”甘草三两, 灵 ”五味子半升
右四味，以水八升，圳取三升，去淳，分温三服。
【注释]】

@多唾口燥一一唾液多，口中干燥。唾， 不仅指唾液，应当广义地包
括痰。

G@)面合热一一颜面聚集上冲之气，呈现面色红赤如醉酒狐。

国阴股一一指腰以下部位。

【 解读]】

此处言青龙汤，应当不是大青龙汤，而是指小青龙汤。下已，指服药
后。服用小青龙汤后，唾液多出，口中干燥。寸口脉沉，尺中脉徽, 《金匮
要略》中言寸尺的场合，可以考虑为表里，所以，因寸口脉沉则无表证，因

一 201 一



全大更是 香狼
斥中脉微则里弱，并非使用小青龙汤的脉象。手足变冷，气从下腹部上冲至
胸部咽喉部，这种场合下，也许会有怪动上冲，但也并非必须有性动发生。
手足麻痹感觉，颜面红赤如醉酒狐，这种面红赤不同于结核患者的面颊红，
而是面部全体变红赤。并且上冲之气又反下流向阴股〈下腹) ，小便尿出困
难，有时出现头部冒肪症状，给予茯苓桂枝五味甘草汤而治其气上冲。

桂苓五味甘草汤 〈同苓桂五味甘草汤) 方

蕉从 5.0g 桂梳5.0g (去粗皮) ”甘草4.0g〈秋) 五味子4.0g

将上四味药物，以水 1600mL 煎煮，取 600mL，去入，分温三服。

使用苓桂五味甘草汤的临床指征为: 手足冷，气上冲颜面，头部如戴物
状麦热感，脉沉微，尿量减少。

后续条文的内容则论述服用该方药后的变化。
【应用]】

临床仔细诊察该证时，可以发现这样类型的患者: 特别之处是时时患感
冒、鼻塞，出现耳部症状，少有明显热性症状，咯出稀薄水样疾。据我的经
验，该药方可常用于中耳炎，但不是化脓性，而是渗出液湾留者，可使小便
增加，消除耳部闭塞、头部戴物感、醉酒狐等症状，稳定情绪，祛除水液注
留。如果中耳炎有发热、或头痛、亚寒的场合，该药方则不适宜，可以考虑
葛根汤、小青龙汤，根据情况也可以选择柴胡桂梳汤。

我在《汉方诊疗三十年》记录了苓桂五味甘草汤的验案，引用如下。

1. 出现冶痒、灼热感的皮炎 〈《汉方诊疗三十年》第 322 号病案，译
者注)

患者为二十六岁男性，数天前满脸出现皮疹，冶痒，有灼热感，部分红
赤，表面出现大量粟粒样小奖，并有很多水泡。

患者的婚礼定于一月上旬举行，现在面部像妖怪一样，无法在结婚仪式
上出现，非常焦急。

根据以上症状，考虑有可能是苓桂五味甘草汤证，于是进行了如下的
问答。

“有没有下肢发冷，好像有什么东西盖在头上的感觉?”

“确实有。”

“小便次数少吗?”

“没注意。

一 202 一



四、正文解读“新编金苇要略方论”卷中 痰饮咳嗽病脉证并治第十二
然后诊脉，类似于沉微脉。

现在想起来曾使用苓桂五味甘草汤治疗过三例渗出性中耳炎患者，脉旬
均沉微。但该患者的脉象不是典型的沉与微，更像浮小之脉。

此时不知如何是好，先投予苓桂五味甘草汤治疗。

患者三天后再诊，面部潮红减轻，瘙痒也去了大半。

后又服用了七天，到了正月，如期顺利举行了婚礼。

通过该病例，我得到了一个新的经验，苓桂五味甘草汤证脉象不一定
沉微。

2. 多量渗出液的中耳炎 〈(《汉方诊疗三十年》第 323 号病案，译者注)

患者为二十三岁妇人，从昨天开始出现右耳堵塞疼痛，来院就诊。

脉象沉微，但模糊不清。问是否有头部禾热感，回答说从数天前起，吃
饭时、与人说话时，会有面部发热、气往上冲的感觉。同时觉得好像有什么
东西盖在头上。出现这种现象时两下肢非常冷。

患者担心中耳炎的病情。

对此，我投予苓桂五味甘草汤治疗。只服用了-一天的药物，耳痛、耳堵
塞感、面部猴热感、两下肢发冷诸症均减轻。

此前，我曾用苓桂五味甘草汤治愈过中耳炎。那名患者为渗出性中耳
炎，无疼痛和发热，头重，如有物覆顶。中耳内常有渗出液汕留，为避免引
起耳侈，便通过手术取出中耳内液体，但术后第二天又出现和原来一样的液
体湾留。这时会出现脉沉微、下肢发冷、头面部庇热感等症状。这些症状与
《金匮要略》 中蕉桂五味甘草汤条文的描述一致。另外，这种场合多出现尿
量减少，也是重要指征之一。

【原文】
衢气即低，而反更效，胸满者，用桂苓五味甘草汤去桂加乾曹

细辛，以治其效满。

苓甘五味姜辛渴方
茯苓四两“甘草，乾曹，”细辛各三两 ”五味子半逢
右五味，以水八升，喜取三升，去津，温服半升，日三食本，
有服字。
一 203 一



全大要晤全澳
【解读】
服用苓桂五味甘草汤，上冲之气变得低下，但咳嗽反而加重，胸部变得
胀满，此证使用苓桂五味甘草汤去桂枝加干姜、细辛，治其胸胀满、咳嗽
则宜。
苓甘五味姜辛汤方
茯苓 5.0g 甘草、干姜、细辛各4.0g 五味子4.0g
将上五味药物置于 1600mL 水中，煎煮取 600mL，去和，温服 100mL。
日三次服。
【 原文】
效满即止，而更复渴，衙气复发者，以细辛乾董为热药也。服
之当遂渴，而渴反止者，为支饮也。支饮者，法当冒，冒者必哎，
噶者复内半夏，以去其水。
桂苓五味甘草去桂加乾曹细辛半夏渴方
人医苓四两“甘草 细辛 思曹各二两 (《外人台》作各三两) ”五味
半夏各半升
右六味，以水八升，圳取三升，去肖，温服半升，日三食本，
有服字。
【解读]】
咳嗽与胸部胀满，经苓甘五味姜辛汤治疗好转，但又口渴，复发上冲之
气者，因细辛、干姜为热药所致。饮用这些药物当然会出现口渴，但口渴反
停止者，是支饮存在的缘故。有支饮，原则上应当出现头部如戴物感的症
状，出现恶心。如果出现恶心样症状，可加半夏，去除支饮则宜。但我认为
“法当冒”以下文字，为后人的注释。
桂苓五味甘草去桂加干姜细辛半夏汤方
茯苓5.0g 甘草、细辛、干姜各4. 0g (据《外台》) 五味子、半夏各
4.0g
将上六味药物置于 1600mL 水中，煎煮取 600mL，去淳，温服 100mL。
日服三次。
一 204 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 ”痰饮咳嗽病脉证并治第十二
【 应用】
我很少使用苓甘五味姜辛疡，却经常使用苓甘姜味辛夏汤或辛夏仁汤。
浅田宗伯将苓甘姜味辛夏汤称为在里之小青龙汤，即小青龙汤作用于表，而
苓甘姜味辛夏汤作用在里。但在实际临床中，在治疗器证时，即使无头痛、
发热等表证，也使用小青龙汤。同时，苓甘姜味辛夏汤也可应用于器证。似
乎二者没有差别，但在后面的条文，则记述其不同。
【 原文】
水去噶止，其人形胜者，加杏仁主之。其证应内麻黄，以其人
遂站， 故不内之。 若逆而内之者， 必克， 所以然者， 以其人血虚，
麻黄发其阳故也。
苓甘五味加姜辛半夏杏仁渴方
茯苓四两“甘草三两“五味半升“乾曹三两 “细辛三两 “半夏半升
杏仁半升，去皮尖
右七味，以水一斗，者取三升，去党，温服半升，日三食本，
有服字。
若面热如醇，此为胃热上溃晤其面，加大黄以利之。
苓甘五味加姜辛半杏大黄渴方
茯苓四两“甘草三两 “五味半升“乾曹三两“细洽三两“半夏半升
杏仁半升“大黄三两
有服字。
【解读】
水去除而呕吐止，但出现其形如浮肿状者，加杏仁。其证看上去应当使
用麻黄，但用麻黄后会引起麻兽和疼痛，所以并未加入麻黄。如果误加入膝
黄，则会发生手足厥冷。这是因为麻黄发其阳气而引起血虚的缘故。
苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤方
人茯苓5.0g 甘草4.0g 五味子3.0g 干姜4.0g 细辛4.0g 半夏5.0g
一 205 一



全大要略生和
杏仁5.0g (去皮及胚芽)

将上七味药物置于 2000mL 水中，煎煮取 600mL，去淳，温服 100mL。
日服三次。

如果发热，颜面部如醉酒状，为包括骨肠在内的腹内蓄积之热上冲，颜
面被标的缘故。对此加入大黄，使之通利则宜。

苓甘五味加姜辛半杏大黄汤方

茯苓 5.0g 甘草4.0g 五味子5.0g 干姜4.0g 细辛4.0g 半夏5.0g

杏仁5.0g (去皮及胚芽) ”大黄4.0g

将上八味药物置于 2000mL 水中，煎煮取 600mL，去入，温服 100mL。
日服三次。

【应用]】

本条以浮肿为指征而加入杏仁，耐人寻味。杏仁一般用于喘鸣、疼痛等
病证，但茯苓杏仁甘草汤等含有杏仁的药方，具有利尿作用。可以认为这些
药方良好的去除浮肿作用，不仅是茯苓的功效，杏仁也发挥出相当的作用。
该药方因麻黄发汗而发阳，以致血虚愈甚，所以加入杏仁以代替麻黄。在此
叙述了小青龙汤与苓甘姜味辛夏仁汤的区别。

对于咳嗽频发、痰多、略行走则气息叶叶作响、气短、呼吸困难的伴发
肺气肿的喘息病证，比起小青龙汤，苓甘姜味辛夏仁汤也能够祛除咳嗽、使
呼吸困难好转。另外，支气管扩张症，有一定程度加重，痰多，呼吸困难
时，虽然清肺汤很常用，但若使用苓甘姜味辛夏仁汤，可使病情意外地减
轻。苓甘姜味辛夏仁汤的临床应用指征可总结为: 痰可轻易咯出，但量多，
心脏功能弱，出现轻度浮肿。使用该方不会损害食欲，是其优点。如果用一
句话道其要点，即为小青龙汤适应证之阴证。

至此，连续的药方便和截止了，这些药方有时即使无效，但也不会使病情
【 原文】

先渴和后噶，为水停心下，此属饮家，小半夏茯苓汤主之。方见

上,《千金》，和后作却，茯苓上有加字，又与噶家本渴条，相接为一条。

一 206 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷中 痰饮咳嗽病脉证并治第十二
【解读】
口渴，饮水后呕吐者，为水收停清于心下所致，为有痰饮之人。此为小
半夏人茯苓汤主治之证。
小半夏茯苓汤有较强的利尿效果。口渔症状不应该成为使用该方的
问题。
一 207 一



爹荐更咯华晤
消渴小便利淋病有版证疹治第十三
有版证九条 方六首
   本篇举出具有排尿异常的一组病症，论述其治疗。

消渴，指即使口渴而饮水，但其尿出量比例减少的病状。消，饮人的水
液消失之意。但后世将糖尿病一类有大量尿液排出的病症称为消渴。在镁仓
时代，将妇人淋疾称为“消渴”。小便利，指尿出多的情况。淋病，指小便
淋尖而出，汲而不畅的疾病。
【 原文】

厥险之为病，消渴，气上种心，心中疼热，负而不欲食，食即

吐屿，下之不肯止。
【解读】

本条也见于《伤寒论》厥阴病篇的开始部分。可能因为讲述的是消光
内容，所以引用于此吧，但这样做并无意义，因为在康平本《伤寒论》 中，
消光与吐帼的内容是后世的注释文字。

其大意为: 所谓厥阴病，其气上冲抵至胸部，胸中有疼痛及发热感觉，
腹中虽然有饥饿感，但并不欲进食。进食则会出现呕吐。如果给予海下剂则
会泻利不止。
【原文】

寸口有版浮而还，浮即为虚，腺即为稳，虚则本气不足，移则荣

气竭。跌阳脾浮而数，浮即为气，数即消敲，而大坚一作紧。氧盛

则汝数，省数即坚，坚数相搏，即为消渴。
【解读】

本条内容难解。根据云林院了作所著《金匮要略国字解》解释如下。

才口脉主气，首先，营气竭，为此而卫和气虚不得循行而浮，其脉浮并非
风政所致。营气竭，卫和气不能独自循行，脉则为迟。其脉迟并非虚寒所致，

一 208 一



四、正文解读 “新编金匮要略方论”卷中 消兆小便利淋病脉证并治第十三
而是由于火热三则营气虚的缘故。所以说，浮即为虚。因劳而伤营气，卫气
不能循行而迟滞，所以说，迟即为劳。概括地说，即为虚则卫气不足，劳则
营气竭。营卫俱虚，五脏皆虚，则肾精更加不足，进一步发展为制约水火的
能力丧失，吸取胃中津液，而胃中枯竭，跌阳脉浮而数，消化能力增强，大
便坚硬。如果小便频出，则大便变得坚硬。于是便形成消渴。

浮脉，在有外政侵人人时，表示身体表面有政气，为桂枝汤证、麻黄汤证
等，但在一般杂病，浮而无力则为虚脉。在身体虚弱的人，其脉清楚地浮于
表面的情况也多见。而迟脉则为血行差、营养作用弱。即浮脉为卫外之力不
足，迟脉为养内之力虚竭。

这里是在讲述用脉诊来诊察消渴病状。

【原文】
男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，雯气丸主之。
【解读】

消渴病本来的意义是指口兆而饮水但小便量少的情况，本条之男子消
兆，小便量反而多，饮水一斗，也尿出小便一斗，此为肾气丸主治之证。

肾气丸即八味肾气丸，方见于妇人杂病篇。根据该条文，肾气丸可用于
治疗糖尿病，可加人参使用。肾气丸用于老年性或糖尿病并发的白内障，有
提高视力的效果。另外，肾气丸加钩芯可用于慢性肾炎等疾病引起的高血
压，加钩芯、黄柏可用于治疗慢性肾炎。但有时会出现昔麻疹、冶痒等副
作用。

【原文】
脾浮，小便不利，微热消渴者，宜利小便发汗，五蕉散主之。
【解读】

脉浮，可知收气在表。人小便不利，微热消光为里证，据此可知为那气跨
越表里。此证投予五苓散，以发汗而和逐表有收，以利尿而去水饮，使表里之收
俱去。此时的消渴，即使口渔饮水，小便量亦少。

现代医学的微热应该是37.2% ~37.3% 的范围，但汉方医学的微热为热

一 209 一



“全苦要咯生澳
湾聚于里，仅略显于外，所以这种微热还是意味着里有热。
【原文】,

渴欲饮水，水入则吐者，名上水道，五蕉散主之。
【解读]】

口渴，且和欲饮水，但饮水后却立即吐出，这种病状称为水关，为五苓散
主治之证。这种场合有尿量减少。

在婴幼儿，水道性呕吐经常见到。在感冒而发热之际，或者热退后有消
化不良证状时，如果频繁地出现口渔、饮水、饮后即吐、随后又欲饮水、然
而仍饮后即吐，出现这样的证候时，必定屎量少，务必追究这一点。本条删
去了烦躁的字样，但患儿不会安静，必定烦苦而驾转不安，所以不可漏掉这
一点。

此时若服用五苓散，服用一次呕吐可止，约经过三十分钟，若发热者可
见出汗，然后排出小便，热退。若无发热者，可见排出大量小便，病情
好转。

使用五苓散最重要的指征是口渴与小便屎出减少，须关注此点。

五蕉散对婴儿昔癣、丘疹样芷麻疹很快奏效，一般白天服药，晚上即可
好转。

曾经治疗一位肺切除术后患者，咽和干口渴，了呕吐，什么也吃不下，医生
谓脱水状态，鼻饲注和人饮食物等，我给予五苓散粉末冲服，服药后咽干口渴
消失，病情好转。另有一名患者，前额的一部分浮肿，多处诊治不能确诊，
神经症般地喉喉不休，遂诊断为血管神经性水肿，给予五苓散治愈。这种时
候，五苓散真是一个好药方。不仅去除水肿 ，严重头痛也能好转。

另外，据茧平健先生的经验，假性近视一半左右的患者可以用五苓散
获效。

【 原文】
渴欲饮水不止者，文蛤散主之。
文蛤散方
文蛤五两，宋本、食本，作四雨
一 210 一



四、正文解读 “新编金匮要略方论 ”卷中 消渴小便利淋病脉证并治第十三
右一味，桂为散，以沸渴五合，和服方寸上。
【解读】

文蛤为蛤的壳。口渴而饮水，但口渴不得缓解者，为文蛤散主治之证。

文蛤散方

文蛤 5. 0g

上一味，捣制成粉未，取2. 0g 以热水 100mL 服用。

我没有使用该药方的经验。

【 原文】
淋之为病，小便如栗状，小腹弦急，痛引膀中。
【 解读】

淋之病状，小便如票粒样滴沥而出，下上腹拘挛而疼痛，疼痛发作时波及

到脐周。
【 原文】

跌阳脾数，胃中有热，即消敲引食，大便必坚，小便即数。
【 解读】

跌阳之脉，为宕测消化功能之脉，所以，其脉数则意味着骨的新陈代谢
旺盛，所以消化元进则多食，大便变得坚硬，小便变得次数多。这些类似于
【 原文】

淋家，不可发汗，发汗则必便血。
【解读】

患淋病者，处于体液减少的状态，若使之发汗，则会形成血从小便而出

的病状。本条亦见于《伤寒论》。
==: 旬1 一



全厦更咯人香才
【 原文】
小便不利者，有水所，其人若渴，枉楼瞿亚丸主之。
本楼瞿玲丸方
本楼根二两“人茯苓”曹蒜各三两“附子一枚, 炮，惧毒一两
右五味，示之，炼密丸梧子大，饮服三丸，日三服，不知，增
至七八丸。以小便利，腹中温为知。，
【 解读】
推测“兰”字为“若”字抄写之误。小便屎出情况变差，应当是水气
积聚的缘故。如果有口渴样症状，则意味着体液减少，所以此证为桥楼址麦
丸主治之证。
酉楼瞿麦丸方
本楼根3.0g 人茯苓、暮绅各4.0g 附子 (炮) 0.5g 惧玫1.5g
将上五味药物制成粉未，用炼蜜制成如梧桐子大小药丸，一次服三丸，
日服三次。若无效则增量至七八丸。以小便出，腹部温暖感为起效标志。
我没有使用过该药方，但似乎有一征程度的利尿作用。
【 原文】
小便不利，萍灰散主之。滑石白鱼散、茯苓戎蓝汤站主之。
蒲灰?七分“滑石三分
右二味，村为散，人饮服方寸卢。目三服。
滑石白急散方
滑石二分“和融受2二分, 烧 ”和白角@二分
右三味，桂为散，人饮服半钱睫。日三服。
茯苓戎厂渴方
茯苓半斤“白玉二两“戎赂@弹丸大一枚
右三味。诸本缺者法，注家或有补添者，要属腌度，今不校。
一22 一



四、正文解读“新编金匮要略方论，卷中“消光小便利淋病脉证并治第十三
【注解】

电萍灰一一《神农本草经》上日:“蒲黄，味甘平，主心腹膀胱寒热，利
小便，止血，消瘀血。”

@)乱发一一人脱落的头发，具有利尿、止血的功效。

思白鱼一一壹虫。附于衣服、书籍的宁虫。《神农本草经》上日:“衣鱼，
味咸温，无毒。治妇人疝瘦，小便不利。

岂戎盐一一《古方药品考》上: “戎盐，补肾，通利小便。一名青盐，
又名石盐。《本草逢源》昌: 戎盐襄至阴之气凝结而成，不经煎炼，生涯之
阴，功专走血人肾。”按，其味威凉降，故能补肾气而通利小便。

【 解读】

小便不通畅快利者，为犹灰散主治之证。亦为滑石白鱼散、茯苓戎盐汤
主治之证。

蒲灰散方

蒲灰2.3g 滑石1.0g

将上二味药物的制为散，一次服2.0g，上日三次。

滑石白鱼散方

滑石0.6g 乱发 (烧) 0.6g 白鱼0.6g

将上三味药物的制为散，一次服1.0g，日三次。

人茯苓戎盐汤方

人茯苓2.5g 白术2.7g 藉盐2.0g

上三味药物。( 原文缺少前者方法，一本将盐置于茯共、白术煎取的药
液中再加温服用)

戎盐为未精制的粗盐，对于肾脏病者并不打算使用盐来治疗，但看来古
代有这种用法。

【 应用】

对于滑石白鱼散方，过虫收集起来有困难，现在不常用。过虫呈光滑的
样子，滑石也具有这种性质，用这些药物的目的是使尿道滑利吧。乱发是指
头发，烧，应该是指焙成焦黑状。我曾多次使用乱发，用于治疗肾、膀胱结
核患者，其具有止血和利尿作用。用伯州散有副作用出现身体不适时，改用
乱发，因其没有副作用而经常使用。

一 213 一



全昔更上全澳
【 原文】
渴欲饮水，口乾舌燥者，白虎加人人参渴主之。
【解读】
口渴而欲饮水，口干舌爆者，为白虎加人参汤主治之证。
该方前面已经出现，白虎加人参汤的场合或五苓散的场合，均可见欲饮
水证候。
【 原文】
脾浮，发热，渴欲饮水 ，小便不利者，猪苓汤主之。
猪蕉渴方
猪苓去皮 人茯共 阿服 滑石 泽沪各一十
右五味，以水四升，先者四味，取二升，去淳，内服料消，温
服七合。日三服。
【 解读]】
脉浮，发热，口渴欲饮水，小便不通畅快利者，为猪苓汤主治之证。
猪苓汤方
猪苓 (去粗皮) 、人茯苓、阿胶、滑石、泽海各1. 5g
上五味药物，先以水 800mL 前者四味，取400mL，去沪，纳入阿胶煎沸
溶化，温服 140mL，日三次服。
该方中无刺激性药物，属于彻底的缓和剂。已故小出寿先生经常使用猪
苓汤与四物汤合方治疗肾结核病，时时获得良好效果，后来用于慢性膀胱炎
也有和良效。
一 214 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 水气病脉证并治第十四
水气病且证北治第十四
论七首”甩证五条 方九首
本篇的水气病即现代所谓浮肿，所论述的是一个重要问题，但篇中却有
多个不易理解之处。浅田宗伯在《杂病论识》中云:“《脉经》中水气之下
有黄省与气分四字，为是”，即本篇标题应为: 水气病黄省气分脉证并治。
其中气分指桂姜囊草黄辛附汤之气分。
【 原文】
师日 : 病有风水， 有皮水， 有正水， 有五水， 有黄汗。 风水其  |
有版自浮，外证骨节疼痛，恶风。皮水其有版亦浮，外证肥腹，按之没
指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗。正水其脾沉各，外证自
喘。石水其且自沉，外证腹满不器。黄汗其版沉带，身发热，胸
满， 四肢票面腹， 久不愈， 必致疤腺。
【解读】
“风水”之风指外那，风那与水一起引发风水，即有外证存在，所以出
现骨节疼痛、恶风。也就是，风从上方而起。
“皮水”，与风水同样脉浮,“外证腻肿”之“腊”字，意义同泽，即浮
肿之意，但并不恶风。但是，在“其腹如鼓，不兆”出现了问题，这里也
许是腹水积聚，而以发汗进行治疗，却生出疑问。风水与皮水均有外证而呈
浮肿状态，所以“当发其汗"，但对于“其腹如鼓，不渴”“，《诸病源候论》
的记载完全不同，为“其腹如故不满亦不渴"” 。如故，指如平常、普通的状
态，不胀满。似乎后者更易于理解。
风水、皮水“当发其汗" ，那么，可以使用麻黄剂，如小青龙汤、越婢
汤等。有人使用青龙汤治疗伴腹水积聚的皮水患者，去除了其皮水浮肿。
“正水”指正统定义的典型水病，应当是从内里而起的浮肿，病情属重
者，所以其脉沉而迟，有喘促症状。
“石水”，指像石头一样硬的浮肿，其脉况，内里之水向外呈现为浮肿。
虽然呈腹胀状态，但无喘息。
一 213 一



全太要上仙夺

“黄汗”是怎样的一种疾病，尚不清楚，但其脉沉同正水、石水，所以
里水是它们的共通点，只是风水有恶风，皮水无恶风，正水、石水有喘与不
喘的差别。《诸病源候论》 中有“冶水”的记载，推测冶为黄癌之意吧。那
么，间水呈现出表里骨有水的状态。这样一来，正水、石水为里之水，黄汗
可以考虑为跨越表里。黄汗证出现发热，胸胀满，手足、颜面肿等症状，病
期长久则会出现病、首样病症。总之，黄汗仍是一个未解之谜。

“气分”一词此处未见，出现于终未部分，其意义是指阴气与阳气各自
分离无相交，因而导致浮肿发生。

《金匮要略方析义》 对本条文进行了较好的归纳，并做了明了的解释，

“古今论水病，必言脾肺肾。盖大病虚劳之后，形成水肿者，岂止三脏
之虚。难怪此书不言脾肺肾，尤堪奉信。所谓之五水，要言之不过内外二
因，可谓卓见。风水者得之于风，故脉浮、骨节疼痛、恶风。皮水者，水在
皮肤之间，故按之水散而没指，脉浮则属表，若非因风而生，即不恶风。腹
如鼓者，如《灵枢. 水胀篇》所云“腹乃大，其水已成者即是。不渴者，
非内因以成也。盖皮风二者，皆属表，治宜发汗。正水者，因水为肾所主，
肾既虚，乃不能治水，则水聚。水之脏而病生，故名之正水。水发于内，脉
沉迟而喘，发自于肾，故外证自跨。石水，四肢不甚肿，仅结聚在腹，故腹
满而不嘴,，《灵枢. 水胀篇》所云“石水,起脐已下至小腹睡睡然者即
是，其肿坚如石，故名之日石水。石正二者，皆属里，治宜下之。黄汗，当
今未见之，校其证，甚似历节，但以两肥冷为异。身体发热，因水从外入。
汗为心之液，汗出则心气不足。水人深则为胸满，脉亦沉迟。四肢头面尼属
阳，今阳气皆虚，故四肢头面皆肿，久久不愈，则热气族结，血脉不行，遂
致痛脓。
【 原文】

且浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相搏，风强则为隐疹，

身体为着，瘦为泄风，久为疝疗。氨则为水，认以俐仰。风气相

击，身体洪腹，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水。不恶风者，小便

通利，上焦有寒，其口多放，此为黄汗。

一 216 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 水气病脉证并治第十四
【解读】

本条与《伤寒论》平脉法篇的“脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风
气相搏，必成疗疹，身体为痒，痒者，名泄风，久久为阁癫”文字基本相
同，推测出于同一笔者。隐疙，同隐轮，相当于现在的荨麻疹吧。辣癫应指
疮痢吧。

本条论述净疹、风水、黄汗的由来的不同，举出“风强” “和气强”二证
以论述风气相击之证。

脉浮而洪，浮则提示风收、外那，洪则提示气强，气，则指营卫之气。
当形成这种风、气在一起的状态，若风那一方强，则出现荨麻疹，身体出现
瘙痒。瘙痒而成泄风，汽风为表有外政而致，应当是一种皮肤病吧。所谓
风，一般表示有移动性的病症，如肠风之肠出血、痛风之游走性关节疼痛、
脏风之泻利等。这种情况日久，则形成郊阁。若营卫之气一方强而形成水，
则出现浮肿，身体俯下仰起则出现困难。风与气相互搏击，身体出现严重浮
肿，此时使用发汗剂使汗出则可愈。本条以脉象而论述风水与皮水的治疗，
但内容不易理解。

接下来的内容是论述黄省与风水的不同。当风不适而生厌恶，则为虚，
此为风水。若不恶风，则小便通畅。上焦有寒收时，从口中出多量族液，这
便形成黄汗证。

【原文】
寸口脾沉滑者，中有水气，面目用大有热，名日风水。视人之

目襄上，微拥如苔新共起状，其棋有版动，时时效，按其手足上，陷

而不起者，风水。    ，

【解读】

风水证中也有蜡样类型，本条即举出此种病例。沉滑之脉，为食物积清
于胃中不消化时，或者胃中水液留滞时出现的脉象，本条寸口脉沉滑者，则
为身体中有水气。颜面重度浮肿而发热者，上日风水。脉象本应浮却反表现为
沉，类似于正水、石水之脉，其机理应为外收影响至胃所致。注视人的眼瞪
时，有轻微肿胀，犹如卧睡之短新醒而拥起的样子。此外，可见其肛动脉的
搏动，时时咳嗽，按其手足上，陷下而不能复起，此为风水。此句虽言风

一 217 一



全大要略香狂             。
水，但其证候似乎难以理解为风水。

庄，指包襄，目庄，指包庄住眼球的样子。《灵槐' 论疾诊尺篇》有
“人目案上”一语。本条“名昌风水”以下，似将《灵枢. 论疾诊尺篇》有
关内容照搬而至，慌为后人的添加文字。

【 原文]】
太阳病，且浮而紧，法当骨季疼痛，反不疼，身体反重而酸，

其人不渴，汗出即愈，此为风水。恶寒者，此为极虚，发汗得之。

渴而不恶寒者，此为皮水。身性而冷，状如周兽，胸中室，不能

食，反聚痛，幕踩不得眠，此为黄汗。痛在骨节，效而喘，不渴

者，此为脾且脾当作肺，其状如腹，发汗即愈。然请病此者，渴而

下利，小便数者，皆不可发汗。

【 解读】

本条论述风水、皮水、黄汗、肺胀的区别。前条所论之证外政重、内里
水收轻，本条所论之场合外收轻、内里水收重。

太阳病，若脉浮而紧，应当出现关节疼痛，但反而不痛，身体沉重而疲
惫及木，口不渴者，汗出使邓去则可愈 ，此为风水 ，为越婢汤主治之证。亚
寒为重度虚证的依据，是发汗过度引起的证候，即过度使用强力发汗剂而使
体液损失所致 ，为越婢加术附疡主治之证。有口渴而不恶寒者，为皮水。身
体浮肿，发冷，身体如麻痹状，胸中宣塞不能进饮食，窒塞而疼痛，至日募
则手足躁扰、情绪不安不能人眠，此为黄汗。周兽，应是指知觉迟钝、感党
厅木之类症状吧，与《灵槐' 周痹篇》中之周癖有所不同。聚痛，指如物
窒塞样疼痛，析子残证有心中结痛，与此相同，表现为疼痛积聚于一处的痛
感。黄汗是一种怎样的疾病，并不清楚，但有类似于风水证之处，为黄芪芍
药桂校苦酒汤主治之疾病。关节疼痛，咳嗽，喘鸣，不口渴者，为肺胀，其
病状如浮肿，发汗可治愈，此为越婢加半夏汤主治之证。另，肺胀病在前已
经出现,“肺胀，咳而上气，烦躁而喘者，小青龙加石喜汤主之” ，同此。

以上诸病，如果为口渴而泻利、小便频数者，因处于体液损失状态，不
可使用发汗剂使于出。

一 218 一



四、正文解读“新编金芒要略方论”卷中“水气病脉证并治第十四
【 原文】
衷水者《且经》注一云皮水，一身面目黄腹《脾经》，黄作洪是，其
且沉，小便不利，故令病水，假如小便自利，此亡津液，故令渴
也，城婢加玉渴主之。
【解读】
如果里水是指正水、石水一类而言，那么使用作为风水治疗剂的含有麻
黄的越婢加术汤则并不恰当。《脉经》作皮水,《外台》亦引用《古今录验》
作“皮水，越婢加术汤主之” 。故里水，推测为皮水。黄肿，《脉经》作洪
肿，指严重浮肿。
那么，患皮水，身体重度浮肿，以致脉沉、小便不利，此为越婢加术汤
主治之证。“故令病水”以下为注文，假如小便多导致体液亡失则引起口
渴。在《伤寒论)》《金匮要略》中，大凡言 “假如”“所以然者”均为后人
的注释文字。
【 应用】
越婢加术汤则成为治疗身体浮肿、脉沉、小便不利时的药方，是一个兼
有利水和发汗作用的方剂。
越婢之“婢”字, 在《外台秘要》中为“脾”字，也许是恰当的。越
婢加术汤与防己黄芪汤有虚实之别，使用越婢加术汤的患者肌肉紧凑、亦有
口渴，是一种有紧张感的浮肿，而适宜防己黄芪汤的场合，为柔软的浮肿，
皮肤没有紧张的力度。如果病情为早晨无明显异常，至傍晚出现浮肿者一
类，则不宜选择越婢汤，而应当使用防已黄芪汤、八味肾气丸类。据功平健
先生介绍，越婢加术汤治疗眼科反复发作的翼状上质肉及其肿胀，一定比例的
病例有效。另外越婢加术汤亦可治疗风湿性紫妆病。还有对发微热、小腿处
形成结节性红斑的病症有和良效，我有多例经验。
【 原文】
跌阳脾当伏，今反紧，本自有寒，疝痕腹中痛，医反下之，下
之即胸满短气。
一 219 一



全匮要星仙悉
【解读】

跌阳脉为足背动脉的搏动，以窥测胃的机能。身体浮肿时，该脉呈明显
沉伏状，变得难以触及。如果反而为紧，则是以前腹内既有的寒那所致。腹
冷, 气体与水积聚，主诉腹痛者，应给予温补治疗，但医者错误地施予注下
剂，泻下后则反而出现胸部脱满、呼吸困难。此处虽言胸部，但应指心
窝部。

【 原文】
跌阳有版当伏，今反数，本自有热，消敲，小便数，今反不利，

此欲作水。

【解读】

身体浮肿时，跌阳脉应当明显沉伏而难以触知。但是，现在其脉反而频
数，则为其人平素胃的新陈代谢旺感，消化功能强，多进饮食，则小便亦频
数，但现在反而不利，此为将要形成水肿。“本自有热”，并非指体温上升，
而是新陈代谢旺盛之意。

【 原文】
寸口版浮而还，浮脾则热，膛有版则潘，热潘相搏，名旦沉。跌

阳甩浮而数，浮脾即热，数有版即止，热止相搏，名日伏。沉伏相

搏，名昌水。沉则络脾虚，伏则小便闪，虚奴相搏，水走皮良，即

为水矣。

【解读】

本条难解，今逐字句试加以解说。寸口脉浮而迟，浮为热之脉象，而迟
脉则呈示热那潜隐的状态。潜，指隐藏。热与潜合而为一则为沉。跌阳脉浮
而数，泽为热之脉象，数脉则呈示热收留滞于一处的状态。止，应当是指留
滞不动之意吧。热与止合而为一则为伏。沉与伏合而为一则形成水肿。沉，
提示血脉空虚，浮则小便艰涩难出。虚与难合而为一则为水走上皮肤，形成
水肿。

一 220 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 ”水气病脉证并治第十四

推测本条所论述的要点为， 阳气不能循行于表而陷于里，热收郁积于
内，阳和气不能循行于下部而形成水肿。

【 原文】
寸口腻弦而紧，弦则和本气不行，即恶寒，水不沾流，走於肠

问 。《且经》，生和气不行下更有生气不行四字。

【解读】

推测本条所论为寒疝。“沾”为涟、泡、濡湿之意。《肪经》中“亚寒”
后有“紧则不欲食，弦紧相搏则为寒疝”。

才口脉弦而紧，弦为阳气不足之脉，卫和气之循行不良，则出现恶寒。呈
紧脉时则不欲饮食，弦紧一起出现时则形成寒疝 ，水不流向外，而流行于腹
中，发出声音。

【 原文】
少险脾紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。
【 解读】

少阴脉位于足内中下 ，为测知肾机能之脉。其脉紧，则提示寒在里而疼
痛，肾之机能虚训，脉沉者，为水蓄积之脉象，并可知其小便排出困难。

【 原文】
有版得诸况，当责有水，身体胜重，水病有版出者死。
【解读】

在多种疾病中，出现脉沉的场合，应当责求其原因是否为水收积聚于腹
中。身体肿而重，水病浮肿所致之沉脉，突然变成浮脉，为死亡的前兆。

【 原文】
夫水病人，目下有了共和车，面目鲜泽，有伏，其人消竟。病水腹
一 221 一



全厦了要略各对

大，小便不利，其县沉绝者，有水，可下之。
【 解读】

病于水之人，目下眼险浮肿，如卧蚕之状，颜面有光泽，此为留饮，如
果脉伏而难以清楚触知，即使口渴而饮水 ，小便排出亦少。

患浮肿并有腹部膨大，为腹水积聚状态，尿出少，脉沉悬绝而几乎触及
不到，为腹中水积聚所致，所以当下之。此处应指出当使用何种演下剂，但
并未提示。这里所出方剂均以利尿剂为主，未提及任何一种泻下剂。

【 原文】
问上: 病下利后，渴饮水，小便不利，腹满因胜者何也? 答

掉; 此法当病水，若小便自利及汗出者，自当愈。

【 解读】

请问: 泻利病后，口渴，饮水，小便少，腹部胀满，水肿者，其道理是
怎样的呢? 回答道: 因为这些病证皆为水肿，如果小便通畅、汗出，应当自
【 原文】

心水者，其身重而少气不得欧，烦而躁，其人队用。
【解读]】

有水在心时，则身体重，呼吸变浅，不能深呼吸，卧则痛苦而不得不起
坐，烦闷而躁动，并可见从阴囊至外阴部的水肿。

身重, 《千金方》注作“身肿”。

【 原文】
肝水者，其腹大，不能自转侧，和寡下腹痛，时时津液微生，小
便续通。
【 解读】
肝位于胁腹，故有水在肝时，出现胁下及腹中疼痛，腹部膨满而不能翻
一 222 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 水气病脉证并治第十四
身转侧，口中时时产生少量津液，小便相续而出。
【原文】
肺水者，其身腹，小便准，时时罗注。
【解读】
肺水，身体肿，小便尿出变差，时时出现疙利样注便。
鸭注，指大便像鸭等水鸟类的软注便。
至此所云之“心水”“肝水”“肺水”等，并非指水积聚于心、肺、肝，
其意为因为这些部分脏器功能障碍，而产生了水。
【原文】
脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便认。
【解读】
脾水，腹部膨满变大，四肢苦于沉重，不产生津液，呼吸浅,小便
亦少。
所谓小便难，应指尿出时痛苦的情况，而小便不利则为尿量少。故“小
便难”并不一定屎量少，而是不能顺畅地尿出，如患膀胱炎、尿道炎的
状态。
【原文】
肾水者，其腹大膀胜，腰痛不得，队下湿如牛鼻上汗，其足
逆冷，面反瘦。
【解读】
肾水，腹部变大，脐部肿胀，腰部疼痛，不能排尿，阴部湿，状如牛鼻
上省出，足冷，面部反而瘦。
在慢性浮肿病人中，出现从足部起发凉、阴圳肿胀、仅面部首等病状者
并不少见，皆属难治。
一 223 一



全区更咯尾塌
【 原文】
师日: 请有水者，腰以下腹，当利小便，腰以上腹，当发汗，

帮愈。
【 解读】

老师说道，对于各种出现水肿的患者，从腰以下水肿者，使小便排出通
畅为宜，如果腰以上水肿者，则使其汗出为宜。如此治疗便可愈。

对于本条，是否可以理解为论述治疗“里水”与“风水”的区别，提
示在“风水”“皮水”的场合多使用发汗剂，即麻黄剂，而对形成的“正
水”“石水”则使用五苓散等。
【 原文】

师上日: 寸口有版沉而带，沉则为水，膛则为寒，寒水相搏，跌阳

有版伏，水敲不化，脾气衰则黎演” ，胃和气衰则身腹，少阳甩摆一本作

革@,，今从之，少险有版细，男子则小便不利，妇人则和经水不通，和经为

血，血不利则凡水，名上昌血分。
【 注释】

四脾气衰则鸽注一一脾的机能衰弱时，消化功能差而出现软注便。

四脉革一一为血虚之脉，轻浮取之感觉外张之力强，元气充沛，但稍加
用力沉取则肪无力。在少阳以测肝 ，在少阴以测肾。
【解读】

老师说道: 诊得寸口之脉沉而迟，沉为有蓄水之脉象，迟为有寒收之脉
象。跌阳脉〈位于足背中央) 呈重度沉伏而不清楚的样态，提示消化机能
衰弱，饮食物不得消化。脾的机能衰弱时，消化功能差， 大便如鸭便样软
注。胃的机能训弱时，水液排泄变差，则出现浮肿。少阳脉〈左侧尺脉)
为革，意味着阳气不足。因少阴司肾之机能，少阴脉细者，则提示肾之机能
衰微。革、细之脉，均为气血衰亡证征候，这种状态的患者，男子则小便不
通畅，女子则月经闭止。若月经不通，则形成水。因这种原因引起浮肿的状
态，称为血分。

一 224 一



四、正文解读”新编金苇要略方论”卷中 ”水气病脉证并治第十四

本条论述六血所致浮肿，将其称为血分。血分一词，很有意思。有一种
“血分浮肿”病证，是由于月经不调而引起的，使用桂枝茯苓丸可以干净地
消除浮肿，我有许多相关验案。与此相对应，还有“气分浮肿"。

推测“寒水相搏”或为错简，或其下有脱简。此四字与后续症状缺乏
关连性。

【 原文】
间日;， 病者苦水，面目身体四肢皆腹，小便不利，脾之不言水

《有版经》 有版上有和师字，今从之，反言胸中痛，气上种咽，状如炙肉，党

微次器。审如师言。其有何类。师日，寸口有沉而紧，沉为水，票

为寒，沉紧相搏，结在关元。始时当微，年盛不沉，阳衰之后，营

卫相干，阳损隆盛，结寒微动，去气上衙，喉咽塞嘻，剧下急痛。

医以为留饮，而大下之，气击不去，其病不除，和后重吐之，胃家虚

烦，咽燥欲饮水，小便不利，水裔不化,面目手足浮腹。又与莘芒

丸下水，当时如小差，食饮过度，胜复如前。胸矫苦痛，象若奔

豚，其水揭溢，则浮效器递，当先攻击衙气令止，乃治效，效止其

喘自差。先治新病，病当在和后。

【解读]】

本条论述下腹阳气虚乏，寒邪结于此，以此为原因形成水肿，并指出水
肿与跨咳为新病，关元寒结为本病，当治其本病。

有患者生水肿病，从颜面至躯干手足，全身浮肿，小便不利。老师诊察
患者脉象，所言并未涉及水，反而讲述胸痛、气上着冲突至咽喉，感觉如咽
喉部有烤炙的肉片，因此而有轻微喘咏症状。于是，学生问患者之脉如何，
老师回答道: 寸口脉沉而紧，沉脉为水，紧脉为寒，沉与紧，即水与寒在关
元〈此处当指下腹) 搏结为一。发病初期，病情轻微而并无明显感觉，这
是因为年纪轻元气尚充盛的缘故。若渐至年老，阳气衰弱，营气与卫气相互
侵犯，因此而阳气受损，阴气变盛，下腹部结寒微微而动，肾气上冲，出现
咽喉部如室塞状、胁下拘挛而疼痛的症状。于是，医者认为留饮是其病因，
而给予重剂沽下治疗，肾气上冲不能去除，其病状不能好转。于是又对该串
者使用吐剂使其呕吐，则胃之功能衰退，胸中烦苦，咽喉燥渴，虽和欲饮水但

一 223 一



全厦更晤名澳

小便量少，饮食物不能消化，颜面及手足均出现浮肿。所以，在此又给予昔
蔚丸而下其水，虽然当时有轻微好转，但饮食过度后又出现浮肿如前，网胁
部苦痛，病状如奔豚证。此时 ，水亦被一起引动而上逆，溢于皮肤，引起喘
咳。应当抑制气之上冲，咳嗽停止，则喘亦自然而愈。此种情况，应先治疗
新病，然后再治疗本病。《肪经》评论道，当治本病，若治新病，病难，状
如匀肉，吐之不出，乔之不下。

该条论述浮肿原因，也许可以认为是后述“气分”之病的前奏。此处
出现划蔚丸，但并无详细说明，因含有利尿作用的营英子，推测该方药为利
尿剂。“奔肽”证，古人称“肾积”，其必动从脐下上逆冲突至胸，剧烈时
甚至出现失神状态，应是一种欢斯底里大发作吧。

【 原文】
风水，且浮，身重，汗出恶风者，防已黄莽汤主之。腹痛者加
芍药。
【解读】

患风水，脉浮，身体沉重，是水在表的缘故，如果有容易自然汗出倾
向，并有亚寒者，为表虚，此为防已黄芪汤主治之证。“腹痛者加芍药”尿
为后人追加论述，但也有意义。

【 应用】
防己黄芪汤适应证患者的特征: 皮肤松弛、不紧凑，水湿肥胖的感觉，
肤色白，有肥满倾向，易生疲惫。
【 原文】
风水恶风，一身悉腹，有版浮不渴，续自汗出，和无大热，越婢渴
主之。
越婢渴方
麻黄六两“石膏半斤 生草三两“甘草二两“大十五枚
右五味，以水六升，先者麻黄，去上沫，内诗药，者取三升，
一 226 一



四 、正文解读 ”新编金匮要略方论”卷中”水气病脉证并治第十四

分温三服。恶风者，加附子一枚炮。风水加玉四两。古今销验
【解读】

患风水，出现恶寒，身体浮肿，脉浮而里有热，但不口渴，因里有热则
持续自然汗出，但体表无热，这样的患者以越婢汤主治。大热，指体表热
感，体温计度数不上升亦可。

越婢汤方

麻黄8.0g 五襄10.0g 生曹4.0g 甘草2.5g 大束5.0g

上五味药物，先以 1200mL 水前者麻黄，去除漂浮于上的泡沫，然后放
和人其余的药物，煎者至 400mL，去淳，分三次温服。亚风者加炮附子0.Sg。
【应用】

防己黄芯汤、越婢汤均有自汗，但前者为表虚，皮肤不紧凑，汗漏于
外。越婢汤肌表紧凑度良好，因里有热，迫汗而出。

【原文】
皮水为病，四肢腹，水气在皮目中，四肢肝闯动者，防已茯苓

汤主之。

防己茯苓汤方
防己三两“黄者三两“桂枝三两“茯苓六两“甘草二两
右五味，以水六升，者取二升，分温三服。

【 解读]】

皮水病在水气病篇开始已有讲述，其脉浮，不恶风，浮肿按之没指。此
皮水亦为表虚，四肢浮肿，其水在皮肤下，部位浅。并且四肢肌肉哆哆嗪嗪
样痉挛如树叶播动。此为防己茯苓汤主治之证。

防己茯苓汤方

防已4.0g 黄芪4.0g 桂枝4.0g 茯苓8.0g 甘草3.5g

上五味药物，先以 1200mL 水前煮，取 400mL，分三次温服。

【应用】
防己黄芪汤与防已茯苓汤相似，但防已黄芪汤用于风水，防已茯苓汤用
一 227 一



全苦要略仙省

于皮水。防已茯苓汤中有茯苓，而防已黄芮汤中无茯苓，因而，可以认为哆
唆样抽动是应用茯苓的一个指征。帕金森病的抽动与肾聂而动不同，以前没
有认识到这一点，使用防己茯苓汤治疗帕金森病，未见任何效果。

防已茯苓汤还可以用于症浮肿和肘膝关节无痛性肿胀。大体可以认为，
麻黄剂用于上半身为主的浮肿，使用黄忒、防已等用于浮肿多发于下半身
者，也就是说，含有麻黄的越婢加术汤、小青龙汤等对上半身的浮肿有效，
而防己黄芪汤主要用于治疗腰以下、下半胡特别是脚浮肿为宜。当然并不是
说任何时候都是如此，如膝黄剂在急性浮肿的场合尚可，但对进入慢性的浮
肿则并非适宜的场合也很多。我曾经使用麻黄连辐赤小豆汤，未能利出一滴
小便。

【原文】
详水《外人台》作皮水，越婢加玉渴主之。甘草麻黄渴亦主之。
越婢加玉渴方见上，於内加白术四两。
甘草麻黄渴方
甘草二两“麻黄四两
右二味，以水五升，先囊麻黄，去上沫，内甘草，者取三升，
温服一升。重覆汗出，不汗再服。慎风寒。
【解读】

此处的里水是否为皮水的误写呢。《外台》皮水门引用该方。《古今录
验》有“皮水者越婢加术汤主之”一语。

皮水为越婢加术汤主治之证，也有甘草麻黄汤主治的时候，但我对皮水
证未使用过甘草麻黄汤。

越婢加术汤为越婢加白术 5. 0g。

甘草麻黄汤方

甘草2.5g 厅黄5.0g

上二味药物，置于 1000mL 水中，先前煮麻黄，去除浮于表面的泡沫，
然后放人甘草，煎煮取 600mL，温服 200mL。覆盖衣物，使汗出。省不出
者，使再服药物。谨慎使纪受风寒。

一 228 一



四、正文解读“新编金匮要略方论“卷中”水气病脉证并治第十四
【 应用]】

浅田宗伯流派将甘草麻黄汤顿服，用于支气管哮喘发作时，我也使用过
这种方法。《方奥锅》中记载有该方用于老人导致汗出不止而死的病案。像
这样药味简单的药方作用反而剧烈，所以不宜用于体虚甚者、老人及小儿。
【 原文】

水之为病，其脾沉小，属少附，浮者为鸭，和无水虚胀者为气，

水发其汗即已，有版沉者宜麻黄附子渴，浮者宜杏子渴。

麻黄附子渴方
麻黄三两“甘草二两“附子一枚, 炮
右三味，以水七升，先毒麻黄，去上沫，内请药，者取二升
半，温有最八分，日三服。
杏子渴方未见，丽是麻黄可仁甘草石膏渴。
【解读]】

本条如果将“浮者为风无水虚胀者为气”十一字看做注文，与正文区
别开来，则本条内容并不难解。

那么，患水病，其脉沉小，按照《伤寒论》的分类则属少阴范畴。与
水虚胀者为气” ，是在说明以气的原因而致浮肿。这里指出浮肿患者有因水
和因和气两种情况，以水为原因的场合，其脉沉小，使用发汗、利水的方法去
其水则宜，如果无水而是因为气的循行不良导致浮肿的场合，则不宜使用汗
法，需使用促进气循行的方药，此处未明示，推测桂姜束草黄辛附汤类可以
治疗气分吧。

总之本条主要内容为，出现浮肿的疾病，其脉沉小的场合作为少阴病治
疗，脉浮的场合作为风热治疗，脉沉小时宜用麻黄附子汤，脉浮时宜用奉
子汤。

关于杏子汤的内容并未明确，多纪元简推测为桂枝去芍药加麻黄细辛附
子汤，也有认为是麻杏甘石汤者。考虑到属于无水因气的浮肿，我推测为后
面出现的桂姜束草黄辛附汤。

一 229 一



全大更略钞筑
【 原文】
厥而皮水者，蒲灰散主之。方见消渴中。

【解读】

本条难解。

在多纪元坚著《人金匮要略述义》中，对“厄而皮水者”条有论述如下:

医心方，张仲景方，青龙汤，治四肢疼痛、面目浮肿方。

麻黄半斤去节去未“细辛二两 “干姜二两“半夏洗

凡四物，切，以水八升，煮得二升，服一升。

又云，治脾胃水, 面目手足肿，胃管坚大满气，不能动摇。桑根白
皮方。

桑根白皮切二升“”桂一尺 生蔓三颗 人参一两

凡四物，切，以水三斗，煮取桑根，竭得一斗，绞去浪，纳桂、人参、
生蔓、黄馈十两，煮之，竟得七升，服一升，消息，更服。 (今按本草，桂
一尽，重半两，为正)

按碳出其第十卷治通身水肿方中。未知果是本经之遗否，姑附于此。

(余述) 按本篇，首叙四证，而篇中特举风水皮水，不及正水石水。其
论治法，有云可下之，有云当利小便，有云当发汗。今考篇中，殊详于发表
之方，而至攻下渗利之药，则缺而不出。则缘是后人之所删区，抑或仲景之
引而不发者乎。

浅田宗伯在《杂病论识》中论述如下:

“本条论厥之水。皮水之那，既已盛时，必溢于四肢，周身之气凝滞而
不能行，则为硫冷。故去其水则厥自愈，其意似茯苓甘草汤。盖皮水原属
风，其本非厥，此为偶可见厥。故于少阴气分之后而和叙之，以辩其疑途。
按，将此与防已茯苓汤相比较，则皮水亦分虚实，不可不知。”

喜多村直宽在《人金匮玉函要略方论朴义》中论述如下。

“本条方证不符，且文义亦未备，必有脱简，今且存疑。金鉴摆，按，
吨而二字当为衍文。

如以上诸说，本条的理解存在困难。

厥，指手足冷，意思为因泽肿而导致手足发凉。治疗当用蒲灰散。蒲
灰，即蒲之穗。

一 230 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 ”水气病脉证并治第十四

犹灰散药方，在消渴小便利淋病脉证并治篇中出现，如果将其当作利尿
剂来考虑，则不同于茯苍、泽海等，而是具有缓和尿路刺激，使排尿顺畅的
作用。

淋，为小便淋漓不通畅一类疾病的总称，有“淋之为病，小便如粟状，
小腹弦急，痛引脐中”的记述，对此可以想象到使用蒲灰与滑石二味配伍的
蒲灰散。

在此，想起汤本求真先生讲过用蒲灰散治疗尿道炎而获得显著效果。

【 原文】
问日: 黄汗之为病，身体胜一作重，发热汗出而渴，状如风水，
汗泪衣，色正黄如药汁，有版自沉，何从得之。久日，以汗出入水中
浴，水从汗孔入得之，宜者芍桂酒汤主之。
黄虱芍药桂枝苦酒汤方
黄者五两“芍药三两“桂枝三两
右三味，以苦酒一升，水七升，相和，击取三升，温服一升。

当心烦，服至六七日态解。若心烦不止者，以苦酒阻故也。一方用   ，

美酒酶代苦酒。
【 解读】

问道: 有一种被称为黄汗的疾病，身体肿〈一本为重，可以理解为因肿
而重) ，发热，汗自然而出，口渴，其浮肿状与风水相似，汗液沾湿衣服，
汗液颜色黄如黄柏煎汁，诊其脉为沉。这种疾病的原因是什么呢? 老师回答
道: 汗出时，直接人水中洗浴，水从汗孔人内，形成这种疾病。宣以黄芪芍
药桂枝苦酒汤主之。

黄忒芍药桂枝兰酒汤方

黄芪6.$g 鸭药4.0g 桂枝4.0g

将上三味药物置于兰酒 200mL、水 1400mL 中混合，前者取 600mL，温
服 200mL。此时会心胸感觉烦苦，持续服用六七日即治愈。如果心胸烦苦不
止，则是苦酒所致。一方，用美酒酰代蔡音酒。

“师旦”后面的文字，慌为后人注文。

一 231 一



爹大更晤全澳
【应用]】

从这里可以考虑到，黄莽具有利水去浮肿的作用。

黄汗这种病，尚莫明其真相。我未诊察过该病，似乎也未见到过出汗染
黄衣衫的病人，江户时代的医籍里也无相应记载，是否古代存在过这种疾
病，并不清楚。但在《金匮要略》中，黄汗占有重要的位置，多处出现。
其有些类似现在的风湿病，或关节疼痛，或浮肿如风水，有多种表现，以黄
莽为主药。            ，

“当心烦”，为心胸烦苦，应该是服药后的一种虑眩作用。苦酒为何种
物品，有说法是醋。美酒酸，相当于现在的上等清酒。与醋相比，酒的阻滞
作用会少吧。

该方可以认为是桂枝加黄忒汤去甘草、大束、生曹，加醋或酒而成,我
没有使用该药方的经验。

【 原文】
黄汗之病，两胜自冷，假令发热，此属层节Q，食已汗出，又
.    身常划共盗汗出者，此的气2也。若汗出已，反发热者，久久其身

必甲错2，发热不止者，必生恶癌。若身重@汗出已轻者，久久

必身上曙2 ，瞳即胸中痛。又从腰以上必汗出，下无汗，腰体弛痛@，

如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重烦躁原本躁作燥，今从《服经》，

小便不利，此为黄汗，桂枝加黄者汤主之。

桂枝加黄者渴方
桂枝“芍药各三两“甘草二两 生曹三两“大囊十二枚”黄者二
两,《千金》作五两蚊是
右六味，以水八升，吉取三升，温服一升，须奥饮热稀弗一升
余，以助药力，温覆取微汗，若不汗更服。
【注释】

@历节一一指关节，有时关节疼痛也称历节。中风历节病篇日: “寸口
脉沉而绊，沉即主骨，弱即主筋。沉即为肾，弱即为肝。汗出于水中，如水
伤心，历节黄汗出，故目历节。”

一 232 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中“水气病脉证并治第十四

四劳气一一虚劳。

竖甲错一一皮肤失去光泽 ，粗糙，干燥，不滑润。

凤身重一一身体沉重，湿那积聚所致，若湿随汗出则变得轻松。

名身圈一一身体哆哆嗪嗪地抖动。

@腰骨驰痛一一腰部骨关节疲惫而疼痛。

【解读】

本条论述黄汗与非黄汗但类似黄省证及其区别，明确黄汗的治疗。

黄汗病，下肢有湿而冷，这是其特征。此时若有发热则属历节，而非黄
汗。另外，或进饮食后立即汗出、或夜晚睡眠盗汗出者，皆为虚劳，而非黄
汗。这些是类似于黄汗的几种病证。如果汗出反而发热加重者，日久必出现
身体皮肤粗糙、干燥。若发热不止，会生出恶性肿物。如果身体沉重，但汗
出则变轻松，些证若迁延日久，身体会哆哆唆嗪抖动，随之出现胸痛。当这
些症状剧烈时，则必定从腰以上部位汗出，而腰以下无汗，腰部骨关节疲惫
而疼痛，皮肤感觉麻瘤迟钝，出现似有某物人于皮下样异常感觉，病情加重
时不能进饮食，身体疼痛、沉重，心胸烦苦，情绪不得安定，并且小便尿出
少。这种病证称为黄汗，为桂枝加黄芪汤主治之证。

桂梳加黄芪汤方

桂枝、鸭药各4.0g 甘草2.5g 生莉4.0g 大束4.0g 黄芪6.5g (从
《二金》)

将上六味药物，以水 1600mL，前者取 600mL，温服 200mL。稍后可食
热稀粥 200mL 余，以助药力。履盖被子等物取上暖，使微微汗出。若汗不出，
则再服药一次。

如果将桂枝加黄氏疡看作强壮剂，黄省则为虚劳的一种。该药方成为盗
汗的治疗剂，可以改善皮肤的营养，具有促进皮肤溃疡愈合、手术后肉芽发
育的效果。

桂枝加黄芮汤对于小儿传染性腔疱郊有良效。有些固定性荨麻疹、夏季
蚊虫叮咬后日久不愈经常瘙痒者，桂枝加黄芪汤也有效。

关于黄芪的效用，前面曾讲到其可以用于皮肤水湿积聚时候，而在本条
则为皮肤干燥的相反场合。在汉方药物中经常出现像这样相反场合使用的情
况，此为一例。如后世方的当归饮子，其使用指征是皮肤干燥、粗糙、无水
湿，常用于身体虚弱者及老人，因为从夏季至冬季会出现疾病加重，所以其

一 233 一



全荐要咯仙过
中配伍有黄蕊。慢性疾病，如手术后创口难以愈合、皮肤无光泽等场合，可
以使用桂枝加黄芮疡、十全大补汤等配伍黄芪的药方。综上考虑，可以说黄
莽在水多的场合与无水的场合两种正相反的情况均有效。正如八味肾气丸对
于小便过多与小便不出均有效。所以从这里应当知道，在皮肤甲错的场合也
可以使用黄芪。
【 原文】                     ，
师上日: 寸口脾还而淄，遥则为寒，淄为血不足。跌阳有版微而

有还，微则为气，腺则为寒，寒气不足，则手足逆冷，手足逆冷则和敬

卫不利，和警卫不利，则腹满内响相和逐，气款膀胱，系本俱榴，阳和氧

不通即身冷，险气不通即骨疼，阳前通则恶寒，险前通则站不仁，

险阳相得，其气妃行。大气一转，其气乃散，实则失气，虚则遗

溺，名日所分。
【解读】

老师说道: 十口脉迟而梁，迟意味寒，汲意味血的循行不良。跌阳脉微
而迟，微意味气的循行差，迟意味寒。寒与气不足同时出现则手足冷，手足
冷则营气、卫气循行均变差。营卫的运行不良，则发生腹满，气体在腹中积
聚转动，会出现肠鸣，而且其气转降下腹。营卫之气俱疲乱，营卫之气换言
之即阴阳之气，阳气即卫气循行不佳则身体冷，营养身体内部的阴气循行不
佳则骨疼痛。如果阳和气循行于前而阴气滞后则生寒气而恶寒，如果阴和气循行
于前则出现疼痛、麻兽。阴阳气顺利地相互交合，其气则得以循行。大气
(不仅人体内之气，也包括宇宙之气) 的运行状态出现变动，聚集于一处的
气得以发散。如果是充实的状态则会失去气，即出现矢气。如果是虚的场合
则遗尿，即小便失禁 、夜尿症等。此病证称为气分。那么，促进气之循行进
行治疗的方法，即后面出现的桂姜囊草黄辛附雇。

另，浅田宗伯在《杂病论识》中论述道:“此盖后人以脉而论桂枝去芍
药加麻黄细辛附子汤证者，慌非古义。不足为征。
【 原文】

气分心下坚，大如般，跟如旋杯，水饮所作，桂枝去芍药加麻
一 234 一



四、正文解读“新编金匮要略方论，“卷中“水气病脉证并治第十四

辛附子汤主之。

桂枝去芍药加麻黄细辛附子渴方
桂枝三两“，生曹三两“甘草二两“大囊十二枚”麻黄。”细辛各二两
附子一枚炮
右七味，以水七升，者麻黄，去上沫，内诸药，者取二升，分
温三服，当汗出，如患行皮中即全。
【解读】

患气分病，心下部位如覆盖杯盘一样隆起，呈中间高、周边低的状态。
此为桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤主治之证。

《诸病源候论》气分候云; “夫气分者，由水饮搏于气，结聚所成。气
之流行，常无秦沿，若有停积，水饮搏于气，则气分结而住，故云气分。”

桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤方

桂枝、生萤各4.0g 甘草2.5g 大囊4.0g 麻黄、细辛各2.5g 附子
0.5g (炮)

将上七味药物，以水 1400mL，先者麻黄，去除漂浮的泡沫，再放入其
余的药物，煎煮取 400mL，分三次温服。服药后应当汗出，此时，皮肤中如
有虫疏行状，为药物起效的征候。

此证推测为阴气所结之块，服药则阳气动，以消除结块。该药方为桂枝
去芍药汤与麻黄细辛附子汤的合方，据《伤寒论》 ，桂枝去芍药汤用于胸有
满，另外，桂枝汤加芍药为桂枝加芍药汤，可去腹满。所以，桂枝去芍药汤
中去芍药有重要意义。

【 应用】

试引我以前的比喻说明之,“亲为水之结块，阳气虚少则阴气结而成块，
太阳之阳气照射则可融解。所以桂姜束草黄辛附汤犹如对阴气之结块照射以
阳气，以此而治愈疾病"。该药方颇有深意，江户时代医者记录下许多使用
该方的经验。浅田宗伯的《勿误药室方函口诀》中记载有该方治愈肺结核、
乳腺癌等重病的经验，另外还有对多方治疗无效的化脓性鼻窦炎用该方治愈
的记载。并且说道，对多种疾病百治不验者，作为备用的一手，可使用该方
促进阴阳之气循行进行治疗。

《勿误药室方函口诀》 原文如下: “此处有一奇说。仙人台工茧球乡说

一 235 一



全大更上钱釉
过，大气一转，为治疗万病高妙之意，为治疗血症之专要。曾治疗一位串
劳嗽的妇人，咯血气急，肌热如匀手，肌肤削脱，脉细数，余视为死症。
一医见之以为可治，用桂姜草束黄辛附汤而得痊愈。余大敬服，仿之而明
大气一转之理，治得乳岩、舌闪以及诸翻花疮等数十人。使用桂姜草束黄
辛附汤治疗翻花疮之意，乃因阴阳相隔，气无统制，血肉失其交合，渐渐
顽固，以致形成出血，本于《人金苇》所云之阴阳相得，其气乃行，大气一
转，其气乃散，而拟用此汤。一妇人，乳岩，结核，多处糜烂，有少许翻
花的苗头，时时出血。至戊午初春，疼痛甚，结核增长 ，卧床不起。正月
二十八日， 给予黄辛附汤，四五日后,疼痛退，结核减，起而视事如平
日。均为阴阳不能相得而生咯血、吐血、脱颜色，给予该汤而得起死回
生。余谓不限于该汤，全部古方若能体认此意而加以运用，则可得变化无
穷之妙。”
相见三郎先生报道多例该方治疗顽固性腰痛的病案，认为气分的场合，
即阴气不得循行，无论如何不得释然的状态。对腰痛病患者，询问其是否有
心境不满、很在意、放不下的情况，此时使用桂姜束草黄辛附汤可获良效。
茧平健先生以腹诊确认“心下坚，如旋盘* 为指征，使用桂姜束草黄
辛附汤治疗多例腰痛、神经痛、类风湿性关节炎等，获得良效。并认为该方
使用面广，在多方治疗不见好转时却能奏效。
服用此药会出现瘙痒的感觉，这应该是起效的表现吧 。我曾模仿浅田宗
伯用该方治疗乳癌，但并未见到效果。但有多例对顽固性化脓性鼻窦炎有效
的病案。有一例班替病 (〈原发性门脉高压症) 患者因腹水而不能翻身，用
该方去除了腹水，患者也可以自主翻身了。对于老人总是感觉感冒未彻底治
愈，恶风寒、后背哆嗪 、咳嗽，该方治疗可好转，所以也宜于少阴病感冒。
老人及体弱者缠绵不愈的感冒已成为少阴病，该方用起来很方便，未见明显
不良反应，也不一定必须见到心下部位脱满。
【 原文】
心下坚，大如般，直如旋般，水饮所作，可玉渴主之。
可术渴方
可实七枚”和白玉二两
一 236 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论”卷中”水气病脉证并治第十四
右二味，以水五升，袁取三升，分温三服，腹中软即当散也。
【解读】

本条与前条相比较，区别在于有无“气分”二字。虽言“水饮所作”，
但也应该存在“气分所作”。虽然条文相同，但该可术汤为“水饮所作”，
是其区别，即可术汤为水饮〈水毒) 的药方。

可术汤方

可实2.0g 白术2.5g

将上二味药物，以水 1000mL，煎煮取 600mL，分三次温服。若腹部变
软则为好转前兆。

“软" ，有作“更”者，同义。当散，指水散去。与桂姜囊草黄辛附汤
相同，均有心下部位硬如盘状，但此为水饮所致，宜用可术汤。者可术汤加
人茯蕉、人参、橘皮等，则成癸苓饮，茯苓饮也是用于心下有水，或食欲降
低，或气体聚集的病证。所以，腹部膨满时，有必要判断是因气分所致还是
因水所致。但我很少使用可术汤。

【原文】
附方
外人台防己黄苞汤，治风水，且浮为在表，其人或头汗出，表和无
他病，病者但下重，从腰以上为和，腰以下当胜及险，准以屈伸。
方见风湿中。
[解读]

本条与越婢汤证相似，患风水，其脉浮，但与越婢汤证相比较，该证以
水为主，风政轻徽，头部汗出，但下半身因水那而重滞，腰以下浮肿，肿及
阴部，所以屈伸困难。此为防已黄芪汤主治之证。

【应用】

该证为严重浮肿，但对于浮肿不其，或仅膝以下浮肿者亦可用。我据该
条文，将防已黄芪汤用于变形性膝关节病。在我作汉方医六七年的时候，我
母亲因变形性膝关节病而疼痛难忍，但当时尚不知使用防已黄芪汤，最后也

-- 237 一



全苦于咯 个澳
未能痊愈，后来就想，早些知道这个药方会好些吧。我岳母七十岁前后时同
样膝部疼痛不能行走，给予防己黄芪汤，服药未满一个月便显著好转，至八
十九岁去世时，一次也没有再出现疼痛。该方对于类风湿性关节炎亦适宜，
是个应用范围广泛的药方。

一 238 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 黄癌病脉证并治第十五
黄站病且兴花治第十五
论二首”甩证十四条 方七首七当作六
本篇论述以黄冶为主证的各种病状。关，亦称冶。
【原文】
寸口且浮而缓2，浮则为风，组则为兽” ，阅非中风，四肢若
烦，脾色必黄，凉热以行。
【注释】

中脉泽而缓一一《脉经》中有:“师日，脉得浮缓者诊为黄。”

@兽一一贷为阅字之误，或者该句为后人的追加论述。
【解读)

《伤寒论》太阴篇有如下一条: “伤寒，脉浮而缓，手足自温者，系在
太阴。太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄，至七八日，虽暴烦下利，
日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。

本条诊得脉象也是浮和缓，缓为弛组之意，缓为湿，是有水湿时表现
出的脉象，而浮脉表示外政之热那。脾的功能变差时则发生黄癌，这里的
脾不是现代医学的脾脏，却相当于胰胜，胰脏当然与出现黄辣有关。四肢
苦烦则指手足苦而不适，脾色，指古人认为脾之色为黄。这些是因为“次
热”即湿热循行所导致的。所以本条内容是在以脉象论述发生黄冶的
原因。           四

本条“浮则为风”所指之风,，非表热之意，应当为瘀热更表之意吧。
四胶苦而不适，则是因次热导致四肢倦念不适。

【原文】
跌阳有版紧而数，数则为热，热则消敲，紧则凡寒，食即为满。

尺脾浮凡伤尽，跌阳县紧为伤脾，风寒相搏，食融即肪，敲气不

消，胃中苦渴，渴所下流，小便不通，险被其寒，热流膀胱，身体

一 239 一



全攻要咯生和

意黄，名日裔着。额上黑，微汗出，手足中热，薄草即发，膀胱

急，小便自利，名日女鸡辣，腹如水状不治。心中恬司而热，不能

食，时欲吐，名目酒站。

【解读】

本条对黄冶进行分类，论述其不同之处。

跌阳脉可以测知销化机能。其脉紧而数，数脉提示新陈代谢亢进，消化
能力旺盛，饮食物得到良好地消化。但跌阳脉紧，则为新陈代谢衰弱，意味
着消化能力处于虚训状态，所以会导致饮食物停滞于内而形成腹满。

尺脉可以窥测肾的机能。肾脉当紧，而尺脉浮，则意味着肾的机能受到
损伤。

跌阳脉紧，则为脾的作用恶化，消化不佳。风与寒搏结在一起，饮食物
消化变差，发生有眩晕，饮食物不能得到充分消化，因此，胃肠内不消化的浊
饮积聚而产生不适，其浊人饮之气流于下腹，会妨碍小便的通畅。

太阴脾经受到外部寒收侵袭，称为阴被其寒。于是，阴气衰弱，内热流
于膀有，尿量减少，身体全部变为黄色，称为谷丫。颜面的作上变黑，少许
出汗，手足至傍晚则发热。这种场合下 ，膀胱活动加快，小便排出量多。此
证称为女劳冶。腹部水湿积聚，形成腹水状态者难以治愈。胸中如宣塞状，
其痛苦不适难以形容，不能进饮食，时时呕吐。此证为酒冶。

以上论述了谷冶作为黄冶的一种，其形成的原因。身体内次热滞留则形
成黄站。凉热，瘀为停滞之意。停滞于身体内的次热与湿合在一起，而形成
湿热，小便不通畅即为湿热。对于这种场合，经常使用茵陈五苓散。
【原文】

阳明病脾融者，食难用鲍，饮则发烦，藉有眩，小便必准，此和欲

作敲关。内下之，腹满如故，所以然者，有版遥故也。

【 解读】

本条系从《伤寒论》 阳明病篇引用，以论述谷冶的形成。

患阳明病而出现脉迟，有明实者，也有角虚者。这里的尺脉应为迟弱、
迟微之迟，作为胃虚之脉。因此，腹部愈是饱胀，则愈是饮食不能摄人，饱
胀而厌烦。勉强进食，则不能消化，所以引起眩早。这样的患者，小便量也

一 240 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 ”黄癌病脉证并治第十五
减少，而形成谷疙。该证患者，为虚寒引起的腹满，所以即使攻下 ，腹满也
不会减轻。故可知，虚寒所致的斥脉是引起该证的原因。
一般情况下，发生黄冶的场合，实证、阳证居多，但也有虚证的场合，
也有使用小建中汤的情况。但此时多为阴阳虚实交汇夹杂，这样一来，便和欲
使用柴衣剂。使用柴胡桂枝汤，或又用柴胡桂梳汤与菌陈苇汤合方，其中的
道理变得复杂起来。
虚劳引起的黄疙，如果出现腹水则为难治，如果是未出现腹水的场合，
小建中汤应当有效。矢数有道先生曾使用小建中汤治愈忽然发生的肝脏肿大
所引起的黄冶症，是一个很好的医案。
【原文】
夫病酒黄冶，必小便不利，其候心中热，足下热，是其证也。
【解读】
患酒黄疙，必然出现小便屎出减少，胸中自沉发热，足底热灼感，这是
该病的证候。
正在我处就诊的一名患者，全身芋寒，但是睡党时必须把脚伸出被子，
否则不能入睡。其原因是血热，与本条所述病症相同。
【原文】
酒黄冶者，或无热，靖言了《版经》作了了，腹满欲吐，鼻爆，
其版浮者，先吐之，沉弦者，先下之。
【解读】
患酒黄冶，在不同的场合，会出现无发热感，情绪镇静，言语清楚，腹
部胀满而欲吐，因内热而鼻干燥。其脉汉者，为上焦有热，先宜用吐法，观
察后续变化。若脉沉弦，先宜攻下 ，再观察后续变化。
【原文】
酒站，心中热，欲噶者，吐之愈。
一 241 一



全荐要上遇和思
【 解读】

患酒丫，胸中自沉发热，有恶心欲呕吐症候时，使吐之即可治愈。
【原文】

酒辣下之，久久凡黑癌，目青面黑，心中如嗽蒜苗状，大便正

黑，皮良爪之不仁，其有版浮弱，办黑微黄，故知之。

【解读]】

酒着病，即使下之，若长期不能治愈，可形成黑冶。眼青，颜面变黑，
胸中忆恼，如同食人生大车的感党,大便黑，抓挠皮肤，知党迟钝麻痹，脉
浮弱，面色虽然黑但仍兼带轻微黄色，所以可知此为黑冶。

【 原文】
师日: 病黄辣，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时，火动其

汗，两热所得，然黄家所得，从湿得之，一身画发热，面黄肚热，

热在里，当下之。趟本、《脾经》 及《颖方类聚》面作而。

【解读】

老师说，患黄站，出现发热、喘鸣、胸胀满、口干燥等症状，这是因为
发病时，以火温之使其汗出，致使在里之热与在外之火交合在一起，便形成
了该病。黄冶是因湿热而发病，身体发热，面黄，腹部有热感。这是热在里
的情况，应当下之。

所以，治疗黄站，各有适宜吐、下、汗法的场合。

【 原文】
脾沉，渴欲饮水，小便不利者，缘发黄。
【解读]】
脉沉，口渴欲饮水，小便量少者，形成黄冶。
本条提示在黄辣出现之前，小便排出变差。
一 242 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 黄癌病脉证并治第十五
【 原文】
腹满，舌痿黄，躁不得睡，属黄家。舌痿疑作身痿，食本、张本及
《才方类聚》 躁作燥。
【 解读】

此处的“舌”字应为“面”或“身”字之误吧。腹部胀满，颜面或身

体发黄而无生气，手足躁动不宁，烦闷而不得入睡，属黄冶一类。
【 原文】
黄辣之病，当以十八日为期，治之十日以上疤，反剧羽难治。

食本、张本及《锋方类聚》 剧作极。

【解读】

黄冶病以十八日为期限。十八日为脾土旺感之时，所以经过十日以上治
疗则好转，但是如果超过期限病状反而加剧者为难治。

十八日、十日等日数，尼从五行学说而来。这种也可以看做是“牵强附
会”的后人挫人文字, 《金匮要略》 似乎较《伤寒论》为多。

【 原文】
冶而渴者，其辣难治，关而不渴者，其癌可治。发於险部，其

人必呈，阳部，其人振寒而发热也。

【解读】

患黄冶病而口渴者，为湿热深重而难治，但无口渔者容易治愈。阴阳
者，指表里而言，从里而发者，有了呕吐，从表而始者，出现恶寒、战栗而
发热。

至此，几乎没有出现能够在临床上起作用的内容。从下面开始出现治疗
方法。

【原文】
敲着之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄，为
一 243 一



全荐要咯介澳
敲癌，菌陈菏汤主之。
英陈菏渴方
茵陈蒿?六两“柏子2十四枚”大黄二十
右三味，以水一斗，先玫菌陈，沽六升，内二味，瑟取三升，
去淳，分温三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹沽，
黄从小便去也。
【注释】

二芮陈贰一一一般的商品为果实，但其叶荟效果强，叶尤其明显。山田
业广在江户行医时，仍委托友人从高崎的河套采集菌陈叶人药。称为绵英陈
者，为灰白色嫩叶。据木村雄四郎氏等的说法，其有效成分于花期为丰富，
主张采集花穗为宜。《神农本草经》记载:“味苦，平，主风湿、寒热、那
气、热结、黄瘦。久服轻身、益气、耐老。”其药效不仅治疗黄站，还有利
尿作用。

@杖子一一也称山柑子。《神农本草经》谓其“味苦，寒，主五内那
气，胃中热气，面赤，酒鼓鼻，白癫，赤症，疮疡。一名木丹”。其药效
为去内热、利尿、上止血、镇静、镇痛、消炎 ，治疗胸中不快，也广泛应用于
皮肤疾患。

【 解读】

患谷着病，恶寒，发热，无食欲，进食后出现眩党，心情差，不安宁，
日久则会形成黄疙，这种病证即谷丫，为英陈贰汤主治之证。

英陈贰汤方

菌陈项 8. 0g 板子14.0g 大黄2.5g

将上三味药物，以水 2000mL 先煎煮菌际，取 1200mL，然后加入其余二
味药物，煎取 600mL，去入，分三次温服。于是排尿顿利，小便如煮皂莱水
样起泡沫，色红赤。经过一晚，腹部胀满减轻，黄色从小便而去。

我曾经使用菌陈甘汤治愈肾病综合征，中神琴溪记述英陈项汤用于子宫
出血有效。

【原文】
黄家日晴所发热，而反恶寒，此为女和榴得之，膀胱急，少腹
一 744 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 ”黄冶病脉证并治第十五

满，身辟黄，额上黑，足下热，因作黑癌，其腹腊如水状，大便必

黑，时注，此女稚之病，非水也，腹满者准治，硝石攀石散主之。

硝石攀石散方
硝石 楼石烧，等分
右二味，为散，以大亚粥汁，和服方寸纠，日三服。病随大小
便去，小便正黄，大便正黑，是候也。
【 注释】

硝石一一《神农本草经》云: “属上品，味寒，去五胜积热、胃上胀闭，
涤去蓄结饮食，推陈致新，除那气。炼之如襄，久服轻身。 《古方药品
考》:“邦产者多，形似太石而白，投入火中即燃者为真品。药铺称白焰硝
者是。”即硝酸钾。

【解读]】

本条论述女劳冶的治疗。《诸病源候论》上昌:“女劳瘟之状，身目皆黄，
发热恶寒，小腹满急，小便难”，《肘后方》云: “女劳冶，小腹满，小便
难”，膀胱急，推测为小腹满之意。

本条中“因作黑站”至“腹满者难治”为注解文字,“额上黑”后应接
“硝石矶石散主之”。

“此女劳之病，非水也”疑为后人挫人内容。

患黄冶病，日莫时发热，类似阳明病，却反而亚寒，此为女劳瘦。女劳
冶病证，下腹膨满，小便不利，身体黄，额头色黄兼见黑色，足心发热如人烘
烤感，此为硝石机石散主治之证。如果有腹水积聚，出现黑软便，为难治。

硝石太石散方      ，

硝石”矶石 娄烧，各等分

将上二味药物制成粉未，用大麦费汁混合，一次取满一十四方匙，日服
用三次。黄妆从大小便排泄而出，小便量正黄色，大便呈正黑色，是此
缘故。

【原文】
酒黄总，心中司民或热痛，枯子大黄汤主之。
一 245 一



全大要咯全省
杠子大黄汤方
枯子十四枚”大黄一两“可实五改”歌"一逢
右四味，以水六升，圳取二升，分温三服。
【 注释】

或一一亦称香残，无市售品，须自家制作。故友荒木性次先生有多年制
作香残的经验，现介绍其所著《新古方药赛》中相关内容如下:

洗黑大豆一升，浸于水中一夜，人蒸笼，充分莱之，放置待其稍冷，平
铺于稻麦秸编制的袋子上 ，然后将袋子紧紧卷起，放在温处二三日，外面生
白色黏质，到能够引出多量黏丝的程度。然后展开在厚纸上，置于日光下，
使充分干燥。以艇敌扬之，去荷属，将其放人容器中，加少量水，充分搅
拌，以手捏之，可见水分渗出即可。将其置于丛中，另采集生桑叶覆盖于豆
上，桑叶厚度以压紧时三寸厚为宜，加盖。民日，置于太阳光照充足之处，
用日光充分加温，夜间移至室内。每天重复，至第八天早上，先看天气，若
晴天，则搬出丛打开盖，揭去桑叶，将豆铺在厚纸上，使充分日晒干燥，下
午再纳入念中覆以生桑叶如前。如此重复七次而已。最后一天，从和丛中倒出
香残，将其人党中略燕，再充分日晒干燥，储存。

制作时期从每年七月中旬前后开始，经七七四十九日，至九月上旬完
成。一次一次地列熟而香气渐生。必须反复七次，不可省略。

如果蔡换桑叶时为阴雨天，则顺延至翌日，不可打开盖子。早上倒出的
豆，必须晒至下午四时，不可过于提前结束。另，宜将桑叶压紧，使之中间
无缝除。加盖后用绳子捆紧固定，上贴标签。此制法依据《本草纲目》，我
经常使用。香残容易被虫性，应当储置于充分干燥的器血，如人、饶，或者
玻璃瓶中。(略)

其效用, 《名医别录》四: 淡残，气味兰寒无毒，主治伤寒、头痛、寒
热、阅气、恶毒、烦躁、满问、虚劳、跨吸、两脚疼冷，又杀六畜胎子诸
毒。我认为，香歌，味甘塞，有去除心胸中郁热的效果，故为柑残汤、想实
顶子或汤、瓜蒂散等不可欠缺之物。按，考虑香区的药效应当与桑叶气味有
关，此点有研究余地。

【解读】
患酒黄疙，胸中窒塞感而欲吐，其苦楚难以形容，或者，胸中有热而疼
一 246 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷中 黄冶病脉证并治第十五
痛者(在杖子玛汤条文中，有胸中阻滞感或胸中结痛样症状，为使用板子的
指征) ，为顶子大黄汤主治之证。

杖子大黄汤方

柏子5.0g 大黄1.5g 可实1.0g 残5.0g

将上四味药物以水 1200mL，煎者取 400mL，分三次温服。

该方以杖子为主药，板子可去热感，换个说法，即有消炎、镇静、利尿作
用，用于因心中必情而不得眠的失眠症。加味遂遥散中加入板子便耐人思索。

该方也可以看做是英陈蔷汤以可实代替茵陈，这样就感觉该方较英陈苇
汤应用范围广。加入可实，是否存在心下部位的紧张感呢。

【 原文】
诸病黄家，但利其小便，假令脾浮，当以汗解之，宜桂枝加黄

者渴主之。方见水气病中。

【 解读】

对诸类患黄冶病者，一般会促使小便多排出，如果脉浮者，应当发其汗
而解，对此宜使用桂枝加黄芪汤。

一般出现“家”字者，多为形成了慢性过程的病证，如“喘家”指素
有喘息病的患者。所以，此处“黄家”是指长时间有黄间的病人。

该方在水气病的黄汗条出现。当然，即使脉呈浮象，随证之不同，也有
可以考虑使用麻黄剂的场合，麻黄连辐赤小豆汤等便是此等例子。如果选择
利小便的药方，则以苗陈五苓散为宜。

但是，在脉浮的场合，或可以发汗剂促使汗出，或以解肌剂和解皮肤为
宜。解肌并不是发汗,《伤寒论》中的桂枝汤，既可以用于汗自然而出的场
合，也可以用于汗不出的场合。麻黄汤属于发汗剂，但桂枝汤却可以说是一
个增强身体、具有强壮意义的药方。黄芪也可以改善身体表面的血行，换言
之即扩张毛细血管促进血运，所以理所当然地具有止盗汗、治疗宜汗出的
功效。

【 原文】
庄黄，猪襄发前主之。
一 247 一



全厦要上申僵澳
猪畜发前方
猪膏半斤“融如维子大三枚
右二味，和部中前之，发消殉成，分再服，病从小便出。《外
台》，味下有内受二字。
【注释】

猪膏一一癌，油之意，猪膏，即猪的油脂。《肝后方》中有猪膏一味，
谓其治五首，当利而愈。《千金要方》中也有猪膏一味，治疗小便不通，可
知猪膏具有利尿效果。

【解读】

诸种黄冶病，为猪膏发前主治之证。

猪襄发前方

猪膏20. 0g 乱发如鸡子大者三个

将上二味药物，用猪膏煎者，乱发深化即可，将其分为二次服用。病从
小便出则愈。

我没有使用猪膏发亨的经验，但乱发烧存性后使用过很多次，主要用于
治疗肾、膀胱结核。开始用猪荟汤或猪苓合四物汤兼用伯州散，但病状反而
变得奇怪，效果不好，后来改用乱发霜 (发烧存性者) ，病情才向好的方向
转变。如此可以考虑，该猪膏发衣适宜于患黄疤而小便不出者，为什么适宜
这种情况，并不很清楚。

【 原文】
黄冶病，英陈五蕉散主之。一本云，茵陈汤及五苓散并主之。
菌陈五蕉散方
菌陈贰末十分“五蕉散五分，方见交饮中
右二物和，先食饮方寸上，日三服。外台，饮方寸已作和白饮和方
寸上。
【解读]】
有版本为“英陈汤及五苓散并主之” ，但此处应为英陈五苓散。当然，
一 248 一



四、正文解读“新编金盾要略方论 ”卷中 黄冶病脉证并治第十五
即使是五苓散也能够治疗黄盖，以有口渴、小便不利的黄关为着眼点。
曾经治疗一名肝硬化患者，不仅有腹水，全身浮肿并可见黄丫，使用五
苓散合人参汤，治疗一个月余后浮肿、黄冶退去。
苗陈五苓散方
茵陈项末十分“五苓散五分
以此比例将二种药物混合，  食前服用 2.0 ~3. 0g，  一 日 三次。
《外台秘要》 以米汤和之而服用。
【原文】
黄冶腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和衷实，当下之，
宜大黄硝石渴。
大黄硝石渴方
大黄，”黄柏 硝石各四两“枯子十五枚
右四味，以水六升，者取二升，去洲，内硝，更囊取一升，顿
服。《外侣》，硝下有五字。
【 解读】
患黄间病，腹部膨满，小便尿出量少而色示，自然汗出，此为表无那
气，里有热，所以应当攻下 ，宜用大黄硝石汤。
大黄硝石汤方
大黄、黄柏、硝石各5.0g 梳子15.0g
将上四味药物以水 1200mL 先前者三味，取 400mL，去沪，纳入硝石，
再煎煮，取 200mL，顿服。
该证场合如有肝脏肿大、腹水聚集的证候。
【 原文】
黄癌病，小便色不叙，欲自利，腹满而器，不可除热，热除必
噬 ，噬者，小半夏渴主之。方见羔饮中。
【解读]】
患黄冶病，小便颜色与平素相同，无红示，也无小便不利，排尿通畅如
一 249 一



全大要上临各国

常，即使出现腹部膨满而喘鸣，也并非里热所致的黄疙，而是里有寒的表
现。如果误用去除里热的药方，如茵陈贰汤、大黄硝石汤等，会出现呢逆样
症状。出现听逆者，为小半夏汤主治之证。该药方在痰饮篇已出现。

此前论述里有热所致黄冶发生，里有热以小便颜色来判断。该条内容涉
及里有寒 导致黄冯发生，有寒的场合则应使用人参疡、小建中汤等温里
方药。

【原文】
诸黄，腹痛而哎者，宜柴胡沁。必小柴胡汤，方见哎吐中。原本，黄

说努，今正。

【 解读】

各种黄冶病，腹痛而呕吐者，宜用小柴胡汤。

所谓柴胡汤，大柴胡汤亦可吧。但有哎恶者，宣先用小柴胡汤吧。

当然，并非所有场合的黄癌见腹痛哎亚者均如此处理。我曾经使用英陈
五苓散治愈黄疙有腹痛、呕吐者。

【 原文】
男子黄，小便自利，当和与虚移小建中汤。方见虚的中。
【 解读】

所谓男子黄，提示因房事过度而成发黄病证。如果是准热在里导致的黄
益，应当见小便不利，该条的场合为小便自利，此当属女劳冶一类，应作为
虚劳而治疗，治疗虚劳以小建中汤为宜。

条文指明男子，这一点很有意思。该证并非急性黄站，而是病势进展很
深，身体很绊，形成无气力状态，须服用汉方补益剂，以小建中汤补虚劳而
治疗黄冲，但小建中汤并非治疗黄着的方药。

和田东郭云，在病虽轻但体力虚弱的情况下，如果不增强体力，疾病也
治不好。不仅在黄盖，对于任何疾病，既有正面对抗病收的场合，也有不直
接对抗病那而增强体力的场合。

我曾遇到一全有意义的病例，青年男性，身上长出许多病肿，瘦弱，怀

一 250 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷中 黄冶病脉证并治第十五
疑其患有糖尿病，但检查后否定。该患者对汉方医学感兴趣，自己认为十味
败毒饮适宜便服用之，但并无明显效果。我建议道，你身体很是虚弱，可以
试服十全大补汤。于是服用十全大补汤两周便痊愈，也变得有精神了。其结
果可以说明，仅仅是欠缺治愈的体力，十味败毒饮便无效，而使用十全大补
汤增补元气，得以治愈。
便秘的场合使用泻下剂是常识，但也有许多情况下并不适宜使用泻下
剂。开腹手术等之后，由于肠粘连发生，大便不通畅，使用泻下剂则会发生
腹痛，大便也不会如想象的那样通畅，但是如果不使用海下剂 ，更会大便不
出。对于这种情况 ，不用海下剂 ，而是给予桂枝加芍药汤或者小建中汤，有
时也根据具体病情合用大建中汤，往往会使大便通畅。
所以，对于任何疾病，考虑患者体力而施治是很重要的。矢数有道先生
曾治疗一例重症黄疙，腹痛，肝脏肿大，小便正常，给予小建中汤而治愈。
【 原文】
附方
瓜蒂渴治诸黄。方见蝎病中。
【解读]】
以下二方，为宋代林亿等校正时所追加附记。
本条推测是从《外台秘要》中得到的启发。瓜蒂汤为蝎病条下所出现
的一物瓜蒂汤。瓜蒂，在《神农本草经》归属下品，记述为“味苦寒，主
大水身面四肢浮肿，下水”，推测以泄下水而起到治疗黄冶的效果。
但是在什么场合使用该方，我没有经验。
【原文】
千金麻黄醇酒渴，治黄冶。
麻黄三两
右一味，以美清酒五升，击取二升半，顿服画。冬月用酒，春
月用水者之。
-一 21 一



全荐要申国略
【解读】

《千金方》中麻黄醇酒汤具有治疗黄让的效果。将麻黄4 05 用上等清酒
1000mL 煎煮，取 500mL 顿服。冬季用酒前者，而春天则用水前者。

麻黄为什么对黄站有效，并不清楚。麻黄连加未小豆汤，用于治疗黄
癌，也许麻黄对肝及有作用吧，期望今后遇到机会解明这个疑问。

《普济方》一百九十五卷有“治黄让，(本草) 以麻草一把，去节，纺
吉，以美酒五升，者取半升，去淳，顿服。如治伤热发表汗之宜，即愈，如
人行十里而汗未出者再服。冬月用酒，春宜用水，者之良"，其中麻草即
麻黄。

=一2252 =一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论”卷中 人惊导吐细下血胸满次血病脉证治第十六
黎性吐纽下血胸满凉血病且证治第十六

有瞩证十二条 方五首

在本篇，题目的揭示与篇中实际内容有多处不相符合，推测为错简或文
句欠缺。

外，本篇可参照《伤寒论》太阳病中篇的“太阳病二日，反躁”至
“太阳伤寒者，加温针，必惊也”的条文。

惊狠为剧烈动导之状，吐曙指吐血、曙血，下血为从身体下部出血，本
篇的胸满为血证之际的胸胀满，还有瘀血。本篇论述上述病证的脉证与治
疗，出现在黄冶病篇之后，类有深意。

【原文】
十口服动而弱，动即为莫，弱则为性。
【解读]】

本条论述惊必的脉状，所谓“动脉”，为数脉显现于关上部位，尺中无
显现，古人称其为“上下无头尾”。所以，其形状如豆样忽忽而动, 《伤寒
论》称阴阳相搏名曰动。所以此处动而弱之脉则为惊导的脉象。

临床出现动脉，提示神经过敏的状态，有些神经质患者的脉诊可超过
120 次/分。惨动可由腹诊在脐部诊察。

【原文】

今止。宋本、食本、趟本尺作夫育, 《请病源候论》 未上有必字，又一本今作令。
【解读】

老师说: 斥脉浮 ，黑睛周围模模糊糊带有黄色的样子，为曙血未止，即
鼻出血未停止。如果模模糊糊云雾状消失，白睛与黑睛边界清楚，则可知鼻
出血停止。

一 253 一



全荐要晤全澳
【原文】
又日: 从春至夏生者太阳，和从秋至冬钮者阳明。
【 解读】
本条是在提示阳气旺盛时候为发生鼻出血之时吧 ，似乎在论述和钾血有阴
阳之分，但难以与临床结合。
【原文】
重家不可汗，汗出必额上陷，且紧急，直视不能上易，不得眠。
【解读】
对平素发生曙血的患者不可给予发汗剂，因平时出血即有体液丧失，如
果再加以发汗，则体液损失愈加严重，可见到额头犹如凹陷样，脉象拘急，
眼睛直视不能姬眼，并不得睡眠。
本条内容也见于《伤寒论》。
【原文】
病人面无血色，和无寒热，有版沉弦者包，浮弱手按之绝者下血，
烦效者必吐血。
【解读】
病人颜面无血色，也无恶寒、发热，其脉沉而弦者，出现岂血。脉浮
弱，以手按之而不可触及者，出现身体下部出血。仍是这种脉象，有频繁重
度咳嗽者则出现咯血。
现在谓消化道出血为吐血，气管出血为咯血，古代并无区分，此处所言
吐血应为咯血吧。
【原文】
夫吐血次逆上气，其脾数而有热，不得区者死。
一 254 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷中 人惊导吐曙下血胸满次血病脉证治第十六
【解读】

本条论述咯血证而死者。咯血，而有咳嗽气机上逆 (咳而面赤状) ，脉
频数而有发热，人烦躁而苦，不得安卧者，会出现死亡。
【 原文】

夫酒客效者，必致吐血，此因极人饮过度所致也。
【解读】

素喜饮酒的人而出现咳嗽者，必定导致咯血。这是因为饮酒极其过度引
起的。

我曾经对酒客而严重吐血者，使用黄连解毒汤取得明显效果。其后又将
黄连解毒汤用于鼻出血患者，但患者服用热药汤同时，突然从口、鼻路出血
来，所以当使用黄连解毒汤止血时，绝对不可使之热饮，应待药物凉后再服
用。当然，这不是药物反应而是热饮的缘故。

【 原文】
寸口脾弦而大，弦则为减，大则尽其，沽则凡蹇，蕊则凡虚，

寒虚相击，此名上昌革，媚人则半产漏下，男子则亡血。

【解读】

本条内容曾在《伤寒论》与“血阁虚劳病脉证并治第六”中出现。

脉必时形成减，减者，指阳气减。其，指内里虚空而外表坚硬，亦为虚
脉。阳气减则形成寒，其脉内室。仍为虚。外寒与内虚相搏击，则形成革
脉。呈现出革脉的场合，妇人为流产或早产而引起子宫出血时，男子则为发
生贫血之时。

此时宜于使用何种药方呢，还是选营归胶艾汤较为适宜吧。

【 原文】
亡血不可发其表，汗出即寒慰而振。《伤寒论》《脾经》，亡血下有

家字。

一 2$5 一



全苦要上生澳
【解读]】

失血而旦贫血状态者，不可促使发汗。若汗出，则出现身体哆嗪寒战。
【 原文】

病人胸满，唇痿Cn，舌青，口燥，但欲嗽水，不欲咏，和无寒

热，甩微大来运2 ，腹不满，其人言我满，为有瘀血。《服经》，有党

汗出不出，内结亦为疹血十一字。
【注释]】

中唇痿一一同展蒙，古代痿、雁通用。层痿，指口唇颜色差。

@脉微大来迟一一微字在此意义不通，应为脉大而来迟。《外台秘要》
引小品敬药地黄汤条举出“其人脉大来迟，腹不满，自言满”者，与瘀血
【解读】

瘀血生于下焦者多，但本条论述的是瘀血居于上焦者。

病人从胸部至上腹胀满，口展血色差，如枯草样苍白，舌青而无血色 ，
口干燥而唾液少，口中欲含激水但不欲下咽 ，并非如口渴样而饮水，临床上
老人及虚弱者经常容易出现这种情况。并且，无恶寒，亦无发热，脉虽然大
但迟缓。诊察腹部并不胀满，但患者自诉腹部胀满，此为瘀血居于上和焦的证
据。《脉经》云: 当汗出不出，内结亦为次血。
【 原文】

病者如热状，烦满，口乾燥而渴，其版反无热，此为险伏，是

瘀血也，当下之。
【解读]】

病人如有发热状，腹部胀满而烦苦，口干燥而渴欲饮水，而诊其脉时，
脉沉项安定，并非发热证脉象。此证称为阴伏，为瘀血隐伏于下焦所致，所
以应当攻下。这是在论述桃核承气汤或抵当丸等适宜的场合吧。

一 256 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中”人惊坪吐曙下血胸满次血病脉证治第十六
【原文】
火收?者，桂枝去芍药加蜀潜牡里龙骨救逆汤主之。
桂枝救北渴方
桂枝三两, 去皮 ”甘草二两, 灵 ”生曹三两“牡里五两, 效 ”龙骨四
两“大训十二枚“” 蜀漆@三两，洗去腥
右加末，以水一斗二升，先囊蜀潜，沽二升，内请药，吉取三
升，去滞，温服一升。原本为未,《伤寒论》作七味。
【注释】

@火那一一《伤寒论》有“太阳病，以火蛙之，不得汗，其人必躁，
必清血，名为火那”论述，清血，即血便。太阳病车使用发汗剂当发其汗而
治愈，若以火温之，反汗不出，患者烦躁不安，出现血便，这种情况名日
火那。

@蜀漆一一常山的苗。常山用于治疗并疾。

【解读】

因火政而出现便血症状，不可当作凉血进行处置，而是使用桂枝救道汤
治疗。所以，和灸的反应性发热、浴室眩巡、取暧炉烘烤后头痛、烧泌伤等由
于温热导致的病证，应当使用桂枝救道汤。

桂枝救逆汤方

桂枝 (去粗皮) 4.0g 甘草 (和灾) 2.5g 生草4.0g 牡明 (熬) 6.5g

龙骨5.0g 大束4.0g 暗漆 〈洗去腥) 4.0g

上七味，以水 2400mL，先前煮蜀漆，减少400mL，然后放人其余药物，
前者取 600mL，去淳，温服 200mL。

该方为桂枝汤去芍药加龙骨、牡时、蜀污，去芍药则宜用于急性场合，
但实际上加入芍药对于火热伤仍有效。

萨平健先生用该方治疗雷击后全身烧伤的危重患者取得明显效果，虽然
蜀漆难以服用，但患者却说药液味道好喝。我考虑， 方药与证相合时，药液
味道则是好喝的。如果感觉是在喝药，没有感觉到好喝，则不能说是方药与
身体状况完全符合。另有人报道对于烧烫伤以黄芪代替史漆使用该方，认为
黄芪对烧烫伤有益，或直接使用桂枝加龙骨牡明汤，均有良效。

一 2$7 一



全厦更略生力
【 原文】
心下性者，半夏麻黄丸主之。
半夏麻黄丸方
半夏”麻黄等分
右二味，末之，炼密和丸小豆大，人饮服三丸，日三服。
【解读】
表现为心下部位导动者，有多种证，本条应属于何种证，仅据现有的内
容无法明确。
【 原文】
吐血不止者，柏革渴主之。
柏革渴方
柏革 。”乾曹各三两”艾2三把
右三味，以水五升，取马通汁8一升，合者取一升，分温再
服。《外全》，作右三味，以水五升，考取一升，去淳，别绞取新出马通汁一升，
相和合，者取一升，绵渡之，温分再服。
【注释】
中柏叶一一具有止血强壮的效果。
@艾一一具有止血、补血、强壮的效果。
@马通汁一一即马北。将新排泄出的马娄用水搅拌后绞出的汁。
【解读】
吐血不止者，为柏叶汤主治之证。
柏叶汤方
柏叶、干姜各4.0g 艾叶6.0g
将上三味药物置于 1000mL 水和 200mL 马通汁的混合液中，煎煮取
200mL，分二次温服。《外台秘要》记载为，将右三味药物置于 1000mL 水
中，前者取 200mL，去淳，另新绞取马通汁 200mL，与先前出的药液混合后
一 258 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷中 人惊性吐细下血胸满瘀血病脉证治第十六
再煎煮，取 200mL，用绢布滤过后分二次温服。

过去对肺结核患者严重咯血多种药物无效者，曾用柏叶、艾叶、干姜与
阿胶处方服用，获得明显效果，出乎意料。幸好那时我家院子里有侧柏树 ，
便摘其鲜叶切后人药。《神农本草经》记载有侧柏树的果实“柏实”，谓其
“主惊导，安五胜，益气，除风湿交，久服令人润泽，美色，耳目聪明，不
饥不老，轻身，延年” ，本条据明万历本。

【 原文】
下血，先便后血，此带血"也，黄土汤主之。原本，踪刘近，今正。
黄土渴方亦主吐血、纽血
甘草 乾地黄 ”白玉”附子炮 阿膝”黄芬各三两“窜中黄士2
半斤
右七味，以水八升，者取三升，分温二服。
【 注释】

是远血一一近血指肛门附近的出血。远血相对于近血，指比肛门深的肠
部位出血。

@灶中黄土一一炉灶中受火烧的土，十年以上者为佳，具有利尿、止血
的效果。近年黏土造的炉灶少见，灶中黄土也不易得到，多使用素烧的土陶
代用，但荒木性次氏《新古方药吉》如此论述:“过去炉灶里侧上部最充分
受火之处的烧土，为黄色或黄褐色或赤褐色的土块，易粉碎，有微弱的烧土
的土香。称作黄土者有两种，一为挖掘地下三尺以上而采到的黄土，一为此
灶中黄土，所以特别称灶中， 切不可混淆。 其在灶中者以长期受强火者为
佳。” 有人以痰窒土代之者，亦可。

【解读】

从肛门出血，大便在先，而后出血，此为远血，是肠的上方的出血，为
黄土汤主治之证。

黄土汤方 (吐血、业血亦可使用)

甘草、干地黄、和白术、阿胶、黄芬各 4.0g 灶中黄土 10.0g ”附子
(炮) 1.0g

一 259 一



全厦要上他省
上七味，以水 1600mL，煎煮取 600mL，分二次温服。
【 原文】
下血，先血和后便，此近血也，赤小豆当电散主之。方见狐惑中。
【 解读】

从肛门出血，出血在先，大便在后， 此为痔疮或肛门部位的出血， 为赤
小豆当归散主治之证。

该方出现在前面的狐惑病中，仅赤小豆、当归二味药物。曾用于半疮出
血，效果很好。

【 原文】
心气不足《千金要方》不足作不定，吐血，和钮血，注心汤主之。
注心渴方亦治霍乱
大黄二十“黄连 黄芬各一两
右三味，以水三升，者取一升，顿服之。
【解读]】

《千金要方》中“心气不足”为“心气不定”，头面又热感、心情烦乱
不得安定的状态。因此而出现吐血或面血者，为海心汤主治之证。也称三黄
海心汤，以区别于其他泻心汤。

海心汤方〈该方也治呕吐、剧烈腹演)

大黄2.5g 黄连、黄芬各1.3g

将上三味药物以水 600mL，前者取 200mL，一次顿服。

该方与《伤寒论》的大黄黄连渔心汤相同，但前者方法不同。该方为
三升煮取一升，大黄黄连渔心汤为前者两三分钟而顿服。使用该方时还是不
予长时间煎煮为好，似乎大黄不予久煎其效果好，前者过浓反而效果不佳。
当然，目的不在于使用海下剂则另当别论。

曾将该方用于痔疮出血、子富出血等。该方亦适宜具有头面万热感、精
神不安、便秘、多血倾向等证候者。

一 260 一



四、正文解读 “新编金匮要赂方论”卷中 ”呕吐哆下利病脉证治第十七
呈吐吕下利病且证治第十七
论一首“”版证二十七条 方二十三首
本篇将与胃肠有关的呕吐、哆 〈呢逆) 、泻利等病证集中为一篇进行论
述。《金匮要略析义》认为本篇无反胃，疑为脱漏，并采用了沈自南的说
法。对此，浅田宗伯在《杂病论识》 中有以下论述:
呕吐证有多种呕吐与胃反〈反骨) 的区别，听证有因和气疼而起者，也
有内里沸碍不通为原因者，演利有泪泄与滞下的不同。其证与治完全不同。
既然如此，为何将此三种病证归为一篇呢。如此考虑来看，此三证均与胃肠
相关，出于上则为呕吐，或为哆道，治疗则有温中降逆之法，可适时应用。
出于下则为注利，治疗则有温和固涩之法、清凉朴导，可适宜使用。疾病各
有其原因，如果治疗不针对原因，犹如无视根干，只看枝叶。治病如何才能
斩断病根，则必须处置其根本原因。此三证原因为一，症状不同，所以虽然
方法多样，但其治则为一，故归结为一篇，欲使学者知其本源而采用适宜处
置。沈自南不知其义，自补充反胃 ，为误。
【 原文】
夫哑家有闻觅，不可治哑，腺尽自愈。
【解读】
有了呕吐症状的患者，在存在化腔性肿物的场合，则不可止其呕吐。如果
其脓排泄尽后，呕吐便会自然停止。
这里有一个问题，条文中对于何处有首脓，并没有指明其部位。《金匮
要略析义》云“有犹这、发背者喜呕” ，指出背部生出冯样较大肿物时，会
屡屡出现呕吐。
《杂病论识》论述道: “呕家，其吐或谷、或水、或痰疙、或冷沫。其
吐脓者，因内里有狂脓，溃破则吐出，不应称作呕家，其脓尽则愈。
【原文】
先哑却渴者，此为欲解，先渴却哎者，为水停心下，此属饮
一 261 一



全厦要略仙孝

家。噶家本渴，今反不渴者，以心下有支饮故也，此属支饮。
【解读]】

本条论述痰饮所致呕吐，可与痰饮篇“呕家本渴，渴者为欲解，今反不
渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之”、“先渴后哎，为水停心下，此属饮
家，小半夏茯苓汤主之”等条文互相参照。

呕吐之后而口渴者，为攻积于骨的水饮去除，欲恢复正常的征候。口
渴，但饮水却呕吐者，为水饮蓄积所致，所以应当归属于饮家。

哎家诉口渴，为水饮伴随呕吐而去除，但今呕而不渴者，为支饮居于心
下的缘故。

支饮，相当于现在骨内停水的病症吧。从临床上看，也有特殊表现为口
渴的胃内停水者，其口渴并非因为停水，可能是因为胃内多水但不能吸收，
血液中水分不足所导致的吧。此时再如何饮水也只是蕃积于胃中，仍然口
渴。似五苓散证。

【 原文】
问日: 病人脾数，数为热，当消敲引食，而反吐者何也。久

胃中虚冷故也。且弦者虚也，胃和所无余，朝食匣吐，伙为胃反。赛

在於上，医反下之，今脾反驼，故名日虚。且经，脾弦者以下，分虽

一休。

【解读】

本条亦见于《伤寒论》，句中仅有“问日”“何也”“阳气微”“虚冷故
吐也”“师目”等一二字不同。

本条的要点在于脉数有实热所致者、有客热所致者之不同。实热为胃机
能旺盛而消化吸收旺盛。阁发汗使阳气虚训，此处当指消化力的虚吉，而脑气
为从胸部至腹部的功能活动，亦呈虚衰状态，所以脉数而呕吐者，其数脉是由
客热所致，而不是由实热所致，胃处于虚而冷的状态，所以不能消化饮食。脉
弦的场合，提示阳气训弱的状态，所以为虚。骨气指消化力，消化力不充分，
胃机能无余力，出现早上所进的饮食至傍晚吐出的情况，形成胃反。此为寒在
上所引起的，而医者误治而给予演下剂，因此脉变成弦象，称为虚。

一 262 一



四、正文解读 ”新编金革要略方论 ”卷中 呕吐哆下利病脉证治第十七
所谓客热，为身体极度疲劳时，足底手心等处出现发热感觉样的烦热，
这种场合下，脉为虚象而兼带有弦的性质。
【 原文】
寸口有版微而数，微则和无所，和无气则和虚，和虚则血不足，血不
足则胸中冷。
【解读]】
才口脉微小而快速的场合，为无阳气。阳和气无则荣气亦呈虚训状态，那
么，荣气虚则血亦呈不足状态，若血不足则胸冷。
本条和狼有错简，前后文义不能贯连。
【原文】
跌阳有版浮而洒，浮则为虚，虚则伤脾趟本虚字作湿，脾伤则不
磨，朝食莫吐，幕食朝吐，宿裔不化，名目胃反，且紧而瀑，其病
认治。《千金》，且紧上，有了跌阳二字。
【解读】
《伤寒论》 辨脉法篇条文百: “跌阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚
也”“跌阳脉……浮则伤胃”，平脉法篇条文旦“跌阳脉……紧则为寒”。
据称跌阳脉〈足背动脉部位之脉) 以诊察消化机能。本条据跌阳脉而论述
骨反，即跌阳脉呈浮而汲时，浮为虚脉，故可知伤害至脾 〈赵本为浅脉而知
伤脾) ，脾受到伤害则消化变差，出现早上摄入的饮食至傍晚吐出，晚上所
进饮食至以日早上吐出，饮食不能充分消化，而原样吐出，这种病证称为胃
反。脉紧而涩时，提示脾胃寒多，难以治愈。
【 原文】
病人和欲吐者，不可下之。
【 解读]】
亚心欲吐的病人，为病在上焦，即使有便秘也不可给予注下剂 。
一 263 一



全厦要略册儿
【 原文】

路而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。
【解读】

出现呢逆而腹部膨满者，当诊察其是小便停滞还是大便停滞，如果是小
便不利则使用利尿剂促使小便排出，如果是大便不利则使用泻下剂促使大便
排出，听逆便会停止。

作为一个临床实际的问题，并没有见到过这种小便或大便不出而呢逆的
患者。听闭不止者应多见于虚证。

【 原文】

哑而胸满者，茱黄汤主之。

茱黄汤方

吴茉黄一升 ”人参三两“生曹六两“大于十二枚

右四味，以水五升，圳取三升，温服七合，上日三服。
【注释】

荣黄一一疑脱漏吴茱英之“吴”字。吴荣黄, 《神农本草经》称其功效
为，味辛温，温胃肠，下上逆之气，治疗疼痛、咳嗽、恶寒、发热，除湿
闸、血闸，逐风那，开胰理。

【 解读】

呕吐而上腹部膨满者，为吴荣黄汤主治之证。

吴茱黄汤以胃寒为应用指征，治疗呕吐、头痛、听首等气道上冲的病
证，实际临床上的吴荣黄汤证多见到吐出，而并非仅仅干哎。吴荣黄汤腹证
总是呈现心下交满的状态，与小陷胸汤、大陷胸汤等腹证有相似之处，所以
这里的“胸满”是很有意义的,但上腹部凹陷不是吴荣黄汤腹证。

吴茉英汤方

吴荣芮5.0g 人参4.0g 生莉8.0g 大更4.0g

将上四味药物以水 1000mL，煎者取 600mL，温服 140mL，日服三次。

一 264 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 呕吐哆下利病脉证治第十七
方中生董剂量比例大，且应当使用饼姜。
【 原文】
乾哑，吐旋沫头痛者，茱黄汤主之。方见上。
【 解读】
恶心干哎，并未吐出饮食物，吐唾液、涛液样物，而头痛者，为吴荣黄
汤主治之证。
吴某黄汤在吐出的场合当然可以使用，本条所论述的是恶心欲吐而未吐
出的情况，应当以头痛为应用指征，因为头痛发作，所以也伴随出现恶心干
呕、吐唾液北液。如果没有头痛发作而吐唾液疙液者，应当使用另外的药
方。吴莱黄汤证头痛多为偏头痛，或左侧，或右侧，特征是疼痛侧颈部肌肉
僵硬绷紧而突显。当然也有不是偏头痛者。这种场合亦属寒收在冒，伴有上
腹部膨满，下半身发冷。此时的腹部膨满相对有力，并非软弱无力。
与吴莱黄汤证头痛相似者有桂枝汤方，具体如在桂枝汤中增加桂枝分量
的桂枝加桂汤，有观点认为桂枝加桂汤证为气上冲，而吴茉黄汤证为浊阴上
冲。所谓浊阴应指水毒之类吧。又，浅田宗伯曾说，气上冲于左者用吴荣
黄，气上冲于右者用良姜。其机理尚不清楚。
【原文】
噶而肠响，心下辣者，半夏注心汤主之。
半夏注心渴方    ，
半夏半升, 洗”黄芬”乾曹 ”人参各三两 “黄连一两“大囊十二枚
甘草三两，灵
右七味，以水一斗，者取六升，去党，再者取三升，温服一
升，日三服。
【 解读】
呕吐，腹部咕噜咕噜肠鸣，心下部位瘤满，此为半夏海心汤主治之证。
半夏泻心汤也用于心下瘤硬、腹中雷鸣而海利者，还适宜于无呕吐无泻利、
一 26S 一



全荐要上香澳
心下瘤硬而食欲不振者。阁，是指宣塞胀满，癌睹则是指窒塞胀满而硬。

半夏海心汤方

半夏5$.0g (洗) “ 黄劳、王姜、人参各4.0g 黄连1.5g 大吏4.0g
甘草4.0g (灾)

将上七味药物，置于 2000mL 水中，煎煮取 1200mL，去沪，再煎者取
600mL，温服200mL，日服三次。

半复泻心汤、甘草海心汤、生董海心汤、大柴胡汤、小柴衣汤等，均一
度前者后，去和再前煮，即在尚有一半水时，滤去药入，再前者取其一半。
这样做可使药液变软宜于饮服。

【 应用】

半夏海心汤虽然可以止海利，但也有服用后出现腹海者，甚至也有使用
甘草海心汤而导致注利者，此时可给予人参汤等针对虚证的药方，《伤寒
论》中有清楚的记述。对较半夏泻心汤证虚者，我一般均给予人参汤。如果
使用人参汤也泻利的场合，便当用真武汤了，对于人参汤无效者使用真武汤
多有好转。对于长期慢性腹海久治不愈者，投予真武汤是最安全、有效的，
尚未见到因真武汤而出现海利者。但是真武汤须温热时服用，冷服无效。有
些慢性腹海的患者投予真武汤后无效，于是嘱其一定要温服，转而奏效。因
为里寒证，故宜温服。海下剂宜凉服，前者时海下剂也应当使用略强的火薄
前，而止海的药物宜用文火以充足的时间浓前。

还有一种情况也许是药物卓眩引起的泻利，可根据具体情况予以对应。
【 原文】

乾噶而利者，黄蕉加半夏生曹汤主之。

黄苓加半夏生曹渴方

黄芬三两“甘草二两, 灵 ”芍药二两“半夏半升“生董三两“大囊
十二枚

右六味，以水一斗，圳取三升，去淳，温服一升，日再，夜
一服。

【解读]】
参照《伤寒论》 "太阳与少阳合病，自下利者，与黄芬汤。若呕者，黄
一 266 一



四、正文解读”新编金匮要略方论”卷中 呕吐哆下利病脉证治第十七
芬加半夏生董汤主之”条文可知，黄芬汤是以泻利为指征而使用的药方，在
兼有呕吐时，加半夏、生董而使用，所以其呕吐并非主证。

黄芬加半夏生萤汤方
束4.0g

将上六味药物，以水 2000mL 前者取 600mL，去和，温服 200mL，白日
服二次，夜间服一次。

【 原文】
庄噶吐，敲不得下者，小半夏汤主之。方见痰饮中。
【解读】

该小半夏汤出现于痰饮咳嗽篇，条文为“哎家本渴，渴者为欲解，今反
不沁，心下有文饮故也，小半夏汤主之” ，在此省略处方。

大体上有了呕吐症状的患者，食物不得下行于胃而呕吐者，为小半夏汤主
治之证。

浅田宗伯论述该方与大半夏汤的区别如下:

“谷不得下者，因胃中有饮，随气上逆阻于谷人之道。盖该方与大半夏
汤之区别为，该方为谷不得下,大半夏汤为食得下后而吐，剧烈时可见交
秆。该方为不得下，呕吐最急，故尚未至癌。应察知二方之区别。

【 原文】
哎吐而病在脐上，和后思水者解，急与之，思水者，猪蕉散
猪蕉散方
猪蕉”人茯苓”白术各等分
右三味，村为散，人饮服方寸已，日三服。

【 解读】

条文中“后思水者解，急与之”八字和为后人注解文字，应删除此八
一 267 一



爹大要上仙澳
字来理解。

那么病在及上，即病在胸中，呕吐，欲饮水者，为猪苓散主治之证。该
方若加泽泻、桂梳则为五共散，在猪苓散其思水程度为轻症。

猪苓散方

猪荟、茯苍、白术各等分

将上三味药物，分别桂为粉末后混合，一次服用2.0g，一日服用三次。

我没有使用该方的经验，有持桂里对妊娠恶阻使用猪共散。

【 原文】
噶而有版弱，小便复利，身有微热，见克者，认治，四逆渴

主之。

四逆渴方
附子一枚，生用“乾曹一两半“ 甘草二两，炙
右三味，以水三升，吉取一升二合，去肖，分光再服。强人可
大附子一枚， 乾曹三两。
【 解读】

在《伤寒论》中有与本条相同条文，本条和鸡为后人的追加吧。

有呕吐，脉亦微弱，说明阳气不足。小便一直通利，此时尿出更多，为
体液丧失。微热为体表不明显之热，厥为四肢凉。本条论述的是，在呕吐的
场合，通常是基本上无小便，但如果出现小便大量排出如水、体表不明显发
热、手足发冷者，为难治，为四道汤主治之证。

此为新陈代谢极度训弱的状态，以四逆汤企图回复阳气是最后的治疗手
段，故上难治。

四逆汤方

附子1.0g (生用) “干姜2.0g 甘草3.0g (灵)

将上三味药物，以水 600mL 煎煮，取240mL，去淳，分二次温服。身体
强壮者可用附子 2.0g、干姜 4. 0g。

【 应用]】
四逆汤及人参汤证，小便相对较多。上肢冷而小便排出多，这种场合几乎
一 268 一



四、正文解读“”新编金匮要略方论”卷中 呕吐嘱下利病脉证治第十七
肯定为阴证。在泻利或呕吐时，一般小便是减少的。

该方中干姜与甘草一起使用，具有减少小便尿出的作用。甘章干姜汤、
人参汤均是如此。

【原文】
哑而发热者，小柴胡渴主之。
小柴胡渴方
柴胡半斤“黄芬三两 “人参三两“甘草三两“半夏半升 ”生董三两
大豆十二枚
右七味，以水一斗二升，圳取六升，去淳，再前取三升，温服
一升， 日三服。
【解读】

呕吐而后续发热的场合，为小柴胡汤主治之证。常见小儿病例，平时体
健，突然出现呕吐，继而发热，这种场合多有小柴胡汤证。

汤本先生看发热的小几时，经常会问: “又吐又烧吗?”如果是呕吐而
又发热，便可用小柴胡汤。当然单赁这么问还是有很多疑点。其要点在于，
出现呕吐，说明太阳病已过，进入了少阳病。但仅仅见到呕吐与发热便使用
小柴胡汤还是很勉强。

总之，小儿疾病中小柴胡汤证很多见。

小柴胡汤方

柴胡 10.0g 黄芬4.0g 人参4.0g 甘草4.0g 半夏2.Sg 生草4.0g

大讽4.0g

将上七味药物，置于 2400mL 水中，前者取 1200mL，去淳，再前者取

600mL，温服 200mL，日服三次。
【 原文】
胃反噶吐者，大半夏汤主之《千金》云，治胃反不受食，食入即吐。

《外人台》云，治哑心下靖壮者。

一 269 一



全大要略吉孝
大半夏渴方
半夏二升, 洗,完用”人参三两“和白密一升
右三味，以水一斗二升和密，揭之二百四十遍，煮药取二升
半，温服一升，儿分再服。
【 解读]】

大半夏汤在《千金要方》中治胃反，不受食，食人即吐，在《外台秘
要》 中治哎而心下阁者。

胃反，后世称反胃 ，亦称翻胃，表现为早上摄和人的饮食，至傍晚吐出，
傍晚所进饮食再日吐出，与五苓散证、小半夏汤证等饮食人后不适而吐出的
呕吐不同。该药方及前者方法具有“治其急迫”与“补虚”两方面意思。
此时的呕吐证，患者应为虚弱疲惫状态，例如患有胃溃疡等疾病，体质极
弱，哎吐不止，这种场合则不适宜小半夏加茯苓汤，而是如大半夏汤样具有
补益作用的方药则为妥当。大半夏汤的应用指征应当为，患有某种慢性疾病
而出现呕吐不止的情况。方中加入人参、白蜜为其特征。

山田业广在《九折堂读书记中》 说道:“大半夏汤源自《灵槐》 政客篇
之半夏汤而古人并未言及，不知何故。

大半夏汤方

半夏 10.0g (水洗，不逢，原样使用) “人参4.0g 白蜜 200mL

将上三味药物，以水 2400mL 加和白密 200mL，以勺扬之多遍，使水变柔
软后，加入半夏和人参，煎煮取 500mL，温服 200mL，剩余药液分二次
服用。

白蜜为上等蜂蜜。加入蜂蜜后扬之二百四十遍，使水变得柔软。

【 原文】
食已即吐者，大黄甘草渴主之。外人台方，又治吐水。
大黄甘草渴方
大黄四两“甘草一两,《肘后》作二两
右二味，以水三升，圳取一升，分温再服。
一 270 一



四、正文解读”新编金匮要略方论”卷中 呕吐哆下利病脉证治第十七
【解读】

本条似与“病人欲吐者，不可下之”之说相矛盾。《金匮要略析义》分
析道:“不待日草，食人即吐者，属实。此为一时之所致，并非渐渐而成之
证。故以大黄甘草而折之，引其下行乃愈。与前条欲吐者不可下之非为同一
之论。 《外台秘要》尚有“又治吐水”记述。我未见到过这种病人，不明
白该方的使用。感觉该证的呕吐是饮食摄和人稳定之后又吐出，与五苓散证的
饮人蓄积之水“哇”地一下子吐出来的情况不同。

大黄甘草汤方

大黄$.0g 甘草1.5g (《肘后方》作 3.08g)

将上二味药物，以水 600mL，煎者取 200mL，分二次温服。

【 原文】
胃反吐而渴，欲饮水者，茯苓泽注汤主之。
人蕊苓泽沪汤方《外台》，治消渴且绍，胃反吐食者，有小帮二升。
茯苓半斤“漂沪四两“甘草二两“桂枝二两, 《千金》作三两“白丸
三两“生昔四两,《千金》作三两
右六味，以水一斗，表取三升，内泽注，再囊取二升半，温服
【解读】

曾对现代医学的胃扩张症所致呕吐，使用该方治疗而获效。患者有幽门
狭窄，通过困难， 由此引起重度胃扩张， 上腹部膨满，早上所进饮食多于傍
晚吐出，蜀饭也在再日早上吐出，诉有口渴。使用该方后，呕吐、口淘均渐
渐减轻，经历了三个月，等待体力恢复 ，接受了外科手术。

五苓散的呕吐为吐后马上饮水，饮水后又立即吐出。但该方并非立即哎
吐，口渴也并不很重，并且胃部吨诊会有水的声音，提示骨内停水状态，还
有腹部胀满的情况。

人茯苓 10.0g 泽泻5.0g 甘草2.5g 桂枝2.5g (《千金》4.0g) ”白术
4.0g 生莉5.0g (《千金》4.0g)

一 271 一



全大要略禾孝
将上六味药物，以水 2000mL，前者取 600mL，然后加入泽泻，再前者
取500mL，温服 160mL，日三次服用。
该方为五蕉散去猪共,加生董、甘草而成。《外台秘要》的茯苓泽海汤
中有小麦二升。
【 原文】
吐后，渴欲得水而售饮者，文蛤汤主之。兼主微风有版紧票痛。
文蛤渴方
文蛤五两“麻黄 甘草 生曹各三两“石膏五两“杏仁五十个”大
训十二枚
右七味，以水六升，起取二升，光服一升，汗出即愈。
【 解读】
呕吐后，口渴，如贪焚程度而欲饮水，此为文蛤汤主治之证。另外,该
方亦主治外那轻但脉紧头痛之证。
文蛤汤为大青龙汤文蛤代桂枝而成。关于文蛤一味，文蛤散在消渴篇已
出现，条文日“兆欲饮水不止者，文蛤散主之” ，据此可知，文蛤具有治疗
重度口渴的作用。文蛤汤与大青龙汤、越婢汤有些近似，但我没有使用该方
的经验。
文蛤汤方
文蛤 6.$Sg 麻黄、甘草、生董各4.0g 石膏6.5g 杏仁4.0g 大
束4.0g
将上七味药物，以水 1200mL，前者取 400mL，温服 200mL。汗出即可
痊愈。
【 原文】
乾哑吐逆，吐族沫，半夏乾曹散主之。
半夏乾曹散方
半夏”乾曹各等分
一212 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中”呕吐吵下利病脉证治第十七
右二味，桂为散，取方寸已，北水一升半，煎取七合，顿
服之。
【 解读】

骨冷 ，寒饮上道，干呕，或吐着，吐出胃液、唾液等，此为半夏干姜散
主治之证。虽然与吴荣黄汤有相似之处，但半夏干姜散证无头痛、无心下部
位膨满。该方对干哎和吐出均可使用，但我没有实际运用经验。

半夏干姜散方

半夏、干姜各等分

将上二味药物桂为散，取 2.0g，以浆水 300mL 前者取 140mL，顿服。
浆水,《本草纲目》记述道: “酸浆，嘉齐日，奖，本也，炊粟米熟，乘热
投冷水中，浸五六日，味醉，生白花，色类浆，故名。若浸至败者，害人。
【 原文】

病人胸中似喘不器，似哑不噶，似践不噬，微心中避愤然无奈

者，生董半夏渴主之。

生曹半夏渴方
半夏半升“生曹汁一升
右二味，以水三升，煮半夏取二升，内生曹汁，起取一升半，
小冷，分四服。日三，夜一服，止停后服。
【解读】

该方与小半夏汤药味相同，均为半夏、生董。在小半夏汤中，相对于半
夏一升的剂量，生董剂量为半斤。而在生董半夏汤中，相对于半夏半升，生
曹计则为一升，生董成为主药。所以，小半夏汤以呕吐为指征，而生曹半夏
汤证候为难以形容的心中司司烦乱样的心情恶劣的状态，与急性肝炎 、流行
性肝炎病情加重前的胸中难受感觉近似。

生董半夏汤方

半夏半升 ”生董汁一升〈原书中药物剂量未作换算，译者注)

将上二味药物，以水 600mL 煎煮半夏，取400mL，纳入生董计，再前者
取300mL，略凉后分四次，日三次，夜一次服用。好转后则停止服药。

一 273 一



全荐更晤筷力
该方使用的是生曹汁，且放凉后服用。大体上，有了哎恶时药液凉后饮服
较为适宜。
【 原文】
乾哎噬，若手足厥者，橘皮渴主之。
橘皮渴方          、
橘皮四两“生董半斤
右二味，以水七升，圳取三升，光服一升，下咽即愈。
【 解读]】
干呕、喷逆等症状，若出现手足冷者，为橘皮汤主治之证。
橘皮汤方
橘皮5.0g 生曹 10. 0g
将上二味药物以水 1400mL 煎煮，取 600mL，温服 200mL。药液咽下
即愈。
橘皮,《神农本草经》记载:“一名橘皮，味辛温，主胸中痕热，逆气，
利水谷，久服去臭，下气，通神。
该方虽然仅橘皮、生董二味药物，但像这样组成简单的方药，较之组成
复杂者能够更加迅速奏效。
【 原文】
路闻者，桶皮竹熙汤主之。
橘皮人竹熙渴方
橘皮二斤“竹茹二升 “大训三十枚”生曹半斤 ”甘草五璀 “人参
一十
右六味，以水一斗，起取三升，温服一升，日三服。
【 解读】
该方亦以听逆为指征 ，相对于橘皮汤手足厥冷的急迫病状，桶皮人竹茹汤
则以并非剧烈者为适应证。
一 274 一



四、正文解读“新编金古要略方论”卷中 呕吐哆下利病脉证治第十七

竹茹为淡竹在地上部分的干荃，削去青色的表皮，去除内皮，而余下如
编导者，现在一般若非自家制作便难以得到，不得已则用人竹叶代替。

这里的橘皮一般也用陈皮代用，以上二方并非所希望的那样有效。我用
吴薪黄汤治疗听道有较多的经验，但橘皮人竹茹汤效果不佳。这慌怕与陈皮代
用有关吧 ，如果不是味苛难喝的权皮则不行，对于呢道，味苦难喝这一点反
而会奏效吧。

橘皮人竹茹汤方

橘皮 20.0g 人竹茹 10.0g 大讽 10.0g 生董 10.0g 甘草6.5g 人
人参1.Sg

将上六味药物以水 2000mL 前者，取 600mL，温服 200mL。一日服用
三次。

【原文】
夫六腑气绝於外者，手足寒，上和气脚缩，五及气绝於内者，利

不禁，下甚者，手足不仁。

【解读】

五胜六腑之中，腑为阳，脏为阴，所以腑之疾病较脏之疾病为轻。腑之
气不能循行于外，则手足冷，其气上逆，脚挛缩。脏之气不能循行于内，则
泻利不止，泻利重者出现手足麻交。

《金匮要略述义》上日: “按，气绝非谓脱绝，若真阴阳气绝， 岂止于手
足寒与不仁。。《金匮要略析义》认为该条和狼有古医书的断简。

【原文】
下利有版沉弦者下重，有版大者为未止，有版微弱数者，为欲自止，

只发热不死。

【解读]

泻利而脉沉弦者，因病收停评则形成里急后重症状，此时的海利是必要
的。泻利时体力本应衰弱，而此时脉象呈大者，为病那活动、疾病进展的征
候，所以海利仍不止。随着海利，渐渐出现脉微弱而频数的场合，为泻利将

一 275 一



全芽要略仙委
欲停止，即使出现发热也不会死亡。但“虽发热而不死”疏为后人的注释，
大凡有“不死”等字样者，几乎都是后人捅和人的文句。
【 原文】
下利手足厥冷，无脾者，灸之不温，若有版不迁，反微喘者死。

患者泻利而手足厥冷，脉搏几乎触及不到，对此给予灸法治疗，但仍手

足不温，脉搏仍然不可触及，反而出现轻微跨鸣者，将会死亡。
【 原文】

少险负跌阳者，为顺也。
【解读】

少阴，谓少阴之脉，指足内中内侧脉搏之处，为诊察肾机能之脉。跌阳
脉为足背动脉，为诊察消化机能之脉，患脱冶病时搏动会消失。负，指脉
弱。本条意为，少阴脉弱小，跌阳脉大者，为顺，相反则为病态。《金匮要
略析义》目: “少阴为水，跌阳为土，少阴负于跌阳，则土能制水，虽病、
下利亦为顺。

【 原文】
下利有微热而渴，有版弱者，今自愈。
【解读】

微热，为上升程度不高的发热。“今自愈”恐为“令自您”之误写吧。
泻利而有微热，诉口渴，肪弱者，意味着阳气回复，泻利将自然停止。

【 原文】
下利有版数，有微热汗出，今自愈，设有版紧为未解。
一 276 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 呕吐哆下利病脉证治第十七
【解读】

此处“今自愈”可作为“令自您"。泻利，脉数，有微热而汗出者，意
味着新陈代谢旺盛，政气衰退，将自然而愈。但如果脉紧，则为寒收在里，
可知尚不能痊愈。

【 原文】
下利有版数而渴者，今自愈，设不差，必清腺血，以有热故也。
【解读】

此处“今自愈”亦可作为“令自愈"。海利，脉数而诉口渴者，可自
愈，但如果这种状态不能治愈，则会出现夹杂腔血的大便，此为有内热的
缘故。

【原文】
下利有版反弦，发热身汗者，自愈。
【解读】

泻利，脉反而弦，发热而自汗出者，为在里之邪气盘桓于体表可随汗而
出即自然痊愈。“吴汗”疑为“自汗”之误。

【 原文】
下利气者， 当利其小便。
【 解读】

所谓下利气，当指气利吧，即大便欲出的感觉。并非海利的状态，而是
感觉欲海利的情况，促使小便排出则好转。

《杂病论识》论述道: “此与气利之全有关。然而气利为订梨勒散所主
之证。其利小便当另成一法，其义未详。喜多村档窗认为: 下利气者，盖转
气而下趋于少腹之类，特别形成欲自利之兆，故以利小便刻别水谷则下利当
止，注家或释为矢气，然撩气不当利小便，今不从之。是说近于理。

一277 一



全苦枫咯香才
【 原文】
下利寸脾反浮数，斥中自疯者，必清腺血。
【 解读】
热利患者当然会出现脉数，但浮脉则为异常，故日反浮数。汲为气血郁
滞之脉。才口脉浮数而尺中汲的场合，会出现夹杂腔血的大便。实际上我们
对这种寸口脉泽数而尺中汲的状态并不很明白，但如果能够熟练掌握的话，
会有重要价值。
【 原文】
下利清敲，不可攻其表，汗出必肛满。
【 解读】
完谷不化的泻利，食物原样排出的场合，即使脉浮，也不可使用发汗
剂，如果发其汗，反而会出现腹部胀满。
【 原文】
下利有版沉而带，其人面少赤，身有微热，下利清敲者，必瞪
冒，汗出而解，病人必微原，所以然者，其面戴阳，下虚故也。
【 解读]】
本条论述《伤寒论》厥阴病的病状，相当于上热下寒的当归四逆汤证。
脉沉迟，下利清谷为里寒之状。戴阳为热在上之状，身热为热在外之
状，此为阴阳内外不相和之状。因此，感觉如有物戴于头部时，汗出而阳气
循行则可治愈。“病人”以下文字为后人的追加论述，意思是病人下半身厄
冷，颜面戴阳而变得红赤，这是因为下虚的缘故。
【 原文】
下利和后脾绝手足厥冷，旷时有版和还，手足温者生，脾不还
者死。
一 278 一



四、正文解读 “新编金匮要略方论”卷中 呕吐哆下利病脉证治第十七
【解读】
《大汉和辞典》解释道: “螃时，为一周年的诞生日，生子一岁。另，
胃时为周时。”但在此处意义不通，是否为误字。从前后关系应当取“和暂
时” “一会儿”的意义。
泻利之后，脉搏不能触及，手足变冷，略过片刻后，脉搏回复 ，手足变
温者可存活 ，脉搏不能回复者死亡。
【 原文】
下利腹且满，身体疼痛者，先温其裹，用攻其表。温庄宜四首
汤，攻表宜桂梳渴。
四逆渴方方见上
桂枝渴方
桂枝三两, 去皮 ”芍药三两 甘草三两，炙，宋本、食本、址本作二
两 生曹三两“大于十二枚
右五味，哆咀，以水七升，微火囊取三升，去肖，送寒温，服
一升。服已须奥嗓稀粥一升，以助药力，温覆令一时许，遍身执
扫，微似有汗者益佳，不可令如水淋注。若一服汗出病差，停
后服。
【解读]】
泻利而腹胀满者，为有里寒。身体疼痛者，为存在表收。此时里有寒 ，
体表有政热，但身体疼痛的病证无关乎生命，而泻利腹胀却更为重笃，所以
应当先温里而止沽。泻利停止后，再攻其体表的热那。温里寒宜用四逆汤，
攻表政宜用桂枝汤。
四逆汤处方见上。
桂枝汤方
桂枝4.0g (去粗皮) 芍药4.0g 甘草4.0g (和灾，宋本、俞本、赵本
为2.5g) 生莉4.0g 大现4.0g
将上五味药物切碎，以水 1400mL 用弱火前者，取 600mL，去入，以适
一 279 一



全砷更蜂秒澳
宜温度服用 200mL。服药后片刻食热稀费，以助药力。履盖被子等睡卧约两
小时，全身汗液渗出则宜，不可使大证出如水流离。如果服用一次而汗出病
情减轻，则停止服用。
【 原文】

下利，三部且篆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气渴。
【解读】

即使演利，但若为寸口、关上、尺中三部脉既不偏于阴，也不偏于阳，
而是呈平脉，患者心下部按之坚硬的场合，提示自力不能治愈该海利，宜和急
予大承气汤演下。此时如果不予泻下，放置不顾的话，则会变成四逆汤证
样，病情复杂化。所以， 往往阴与阳之臣离犹如一纸之隔。《伤寒论》 中也
有如此的论述。我们提及大承气汤与四着汤时，会感觉二者过然不同，但是
在病理上却不应有那么大的差异。

【原文】
下利，有版有珠而滑者实也，利去欲止，急下之，宜大承气汤。
【 解读】

泻利，脉迟弱者，为里有寒，呈虚的状态，不可攻下，但若脉迟而带有
滑象者，为内里有物滞塞之候，即里实状态，腹中有恶性物存在，所以不可
止其沽利，宣使用大承气汤急下之。在处置急性患者时可见到这种情况，但
是来我们诊所患者很少有起病两周内者，所以对本条的内容并不很明白。

【 原文】
下利有版反滑者，当有所去，下帮愈，宜大承气渴。
【解读】

若患演利，其脉应当虚弱，但反而出现滑脉者，乃饮食物仍滞留于胃

肠，为里实之征候，必须将其祛除，所以用大承气汤下之则愈。
一 280 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 呕吐哆下利病脉证治第十七
【 原文】
下利已差，至其年月日时复发者，以病不囊故也，当下之，宜
大承气汤方见竣病中
【解读】
泻利一度停止，但是至发病的季节又复发，此为病邪尚有滞留 ，须进一
步注下，宣给予大承气汤。
【原文】
下利识语者，有燥屎也，小承气汤主之。
小承气渴方
大黄四两“厚楼三两, 多”可实大者三枚，灵
右三味，以水四升，圳取一升二合，去淳，分温二服，得利
则止。
【 解读】

有燥屎 〈硬如石头的大便积滞于腹内) ，出现认语时，为大承气汤主治
之证。本条汽利而有讼语，为大便尚未十分坚硬，所以为未纳入芒硝的小承
气汤主治之证。

小承气汤方

大黄$.0g 厚朴4.0g (秋) 可实3.0g(秋)

将上三味药物置于800mL 水中，煎者取240mL，去沪，分二次温服。出
现泻利后便停止服用。

【 原文】
下利，便腺血者，桃花渴主之。
桃花渴方
庆石脂一斤，一半刘，一半节末“”乾曹一两“粳米一升
一 281 一



全荐要略香条
右三味，以水七升，起米令熟，去常，温七合，内赤石脂末方
寸上，上日三服。若一服愈，镍勿服。
【解读]】

《伤寒论》少阴病篇有“少阴病，下利，便脓血者，桃花汤主之”一
条，推测引用于此。我在《伤寒论解说》有如下说明:“该方的泻利，与赤
石脂备余粮汤证相似。赤石脂具有收敛的作用，用于直肠括约功能减退之泻
利症。故而，该方用于无食欲不振、呕吐\ 亚心等来自胃方面症状，病变局
限于直肠者。赤石脂往往会碍胃，宜加以注意。《百次一贯》 (日本江户时
代医家和田东郭口授医著，译者注) 亦云: 即使泻利，而疼痛于上腹部者，
不可用桃花汤、赤石脂禹余粮汤类。

桃花汤方

赤石脂 20. 0g (一半破碎，一半筛取粉未) “王姜1.$g 粳米5.0g

将上三味药物置于 1400mL 水中，煎者至米熟，去，温取 140mL，纳
赤石脂示3.0g，日服三次。若服一次愈，便停止服用。

【 参考】

后蔷莫庵在《金匮要略析义》中对该方有如下论述。

“该条在《伤寒论》少阴篇中，但并不应当按阴寒而治之，岂能因方中
有干姜便认为其为里寒。按之,古音无痢之称，至隋唐而秘始。盖素灵谓之
为肠汶，苑注、深师尼谓之滞下。仲景特谓之下利，以属伤寒诸候中。此条
空和亦言痢疾，无非在伤寒而谓便腔血也。

赤石脂, 《别录》旧治肠兴、下利、赤和白。按，干姜助石脂以止脓血，
粳米糊胃肠以对应石脂，三味相得而始全。了予尝病热狂、赤白注下，清脓血
而不止，苦楚日符 ，乃试服此汤而制之，未及一日而愈。及后屡用而获功，
故漫记以告同志”。

【 原文】
热利下重者，和白头翁汤主之。
白头翁渴方
和白头翁"三两“宋本、食本、趟本作二两“黄连 黄柏 秦皮2各=两
一 282 一



四、正文解读 “新编金匮要略方论 ”卷中 呕吐哆下利病脉证治第十七
右四味，以水七升，者取二升，去肖，温服一升，不愈更服。
【 注释】

全白头翁一一《神农本草经》百: “味苦温，主温关，狂易寒热，疗
瘦，积聚，瘦气。逐血，止痛，治金疮。”狂易赛热，指亚寒、发热之状狂
乱的状态。

@)秦皮一一《神农本草经》上昌:“秦皮味兰，微寒，治风寒湿兽，洒酒
寒气，除热，目中青妖白膜。

【 解读】

患赤痢状热型痢疾，有里急后重 〈腹部感觉艰涩不适，大便不畅快，便
意不绝，腹痛) 者，为白头翁汤主治之证。

白头翁汤方

白头人 3.0g 黄连、黄柏、秦皮各4. 0g

将上四味药物以水 1400mL 前煮，取 400mL，去济，温服 200mL。不傅
则再服。

【 应用】

白头翁汤证的痢疾为急性而非慢性。我仅用过该方二次，一例是产后痢
疾不止者，另一例为小儿和急性痢疾，效果尚可，但均加用了阿胶和甘草。

【 原文】
下利和后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，杠子臻汤主之。
杠子歌汤方
杠子十四枚，”香残四合，绵训
右二味，以水四升，先起柏子，得二升半，内残，吉取一升
半，去党，分二服，温进一服。得吐则止。
【解读】

泻利之后,烦躁，按之心下软者，不是实烦而是虚烦，为顶子或汤主治
之证。此处的濡，应当是含有水分的和柔软，犹如硬东西经水浸泡后变成的
柔软。

一 殉3 一



全大要上卫香思

杖子残汤方

枯子 14. 0g 香残 80.0g 〈绢包衷) (〈(《研究》原书中香残原剂量为
80. 058，慌为误写，根据《临床应用伤寒论解说》中“药物的用量”一节的
换算方法，四合重量应为 2. 0g，译者注)

将上二味药物，以水 800mL 先煎煮枯子，取 500mL，然后放人香残，前
者取300mL，去淳，分成二份，温服一次。若出现呕吐则不再服用。

此处“进”一词，可能是指不得已的事情。另外，可能因药中含有香
事，所以后人添加“得吐则止”一句。有人据此而认为该方为吐剂，但板
子或汤并非吐剂。

【 原文】
下利清敲，训寒外热，汗出而厥者，通有版四逆渴主之。
通版四逆渴方
附子大者一枚，生用“”乾曹三两，强人可四两“甘草二两, 灵
右三味，以水三升，喜取一升二合，去淳，分温再服。
【解读】

饮食物不得消化，原样排泄出来，里有寒，体表有假热 〈非实热) ，流
出冷汗，手足厥冷，此为通脉四逆汤主治之证。

此时可有轻微颜面红赤，看似有发热的样子。处于内里冷寒状态，此时
温里则可解除外在的症状，但是如果误治而清解外热，病情会立即恶化。这
种场合即使使用桂枝汤类较弱的方药也会出现恶化。条文中未描述脉象，但
推测应呈微或涩一类的状态吧。

通脉四逆汤方

附子1.0g〈生用) “于姜4.0g (体质强壮者可用5.0g) 甘草2.5g
(儿)

将上三味药物，置于 600mL 水中煎煮，取 240mL，去沼，分二次温服。
【原文】

下利肺痛，紫参渴主之。
一 284 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中”呕吐哆下利病脉证治第十七
紫参渴方
紫参"半斤 “甘草三两
右二味，以水五升，先者紫参，取二升，内甘草，者取一升
半，分温三服。疑非仲景方。
【 注释】
紫参一一《神农本草经》谓其“主心腹积聚，寒热那气，通九容，利
大小便”。
【解读】
按照文字表面进行解释，则为泻利而肺疼痛，为紫参汤主治之证。但是
这种证候实际存在吗? 并不明白，不能排除“肺”字是某字的误写吧。
紫参汤方
紫参10.0g 甘草4.0g
将上二味药物，以水 1000mL 先前者紫参，取400mL，再加和人甘草郁者，
取300mL，分三次温服。
方后注有“疑非仲景方”。
据一名药剂师所说，过去紫参曾经作为止海药物销售得很多，推测该药
至少具有止海利的作用。
【 原文】
气利，订梨勒散主之。
订梨勒散方     ，
订梨勒十枚，焊
右一味，为散，粥饮和，顿服。括非仲景方。
【解读】
气利，指感觉大便欲出的状态。
后萨幕庵日:“气利，其状似后重，但甚者无窘迫而排出，非如气。闭
伤那气而不伤形，因毒那下口而无括缩，但一时，下宿物则痿。
关于订梨勒, 《古方药品考》上日: “启子泄气止下痢，时珍日，订梨勒
一 285 一



全荐要略舍饥
为标语，一名日启子。《本经》 ( 《本草经疏》) 上日: 订梨勒味苦温，无毒，
主冷气，心腹胀满，下食。
订梨勒散方
订梨勒十枚，埋于炭火灰
将右一味制成散，失于粥中，顿服。
怀疑该方非张仲景之方。
【 原文】
附方
千金对，小承气汤，治大便不通，噬，数刘语。方见上。
【 解读】
《千金又》的小承气汤治疗便秘，听着，时有诡语之证候。
此为有热，所言如伤寒的场合，并非一般杂病的场合。
【 原文】
外人台，黄芬汤，治乾哑下利。
黄共”人参”曹各三两“桂枝一两“大囊十二枚”半夏半升
右六味，以水七升，圳取三升，温分三服。
【 解读】
《外台秘要》 的黄芬汤，治疗恶心但无物吐出，有泻利者。
黄芬汤方
黄劳、人参、干姜各4.0g 桂枝1.5g 大惠4.0g 半夏2.5g
将上六味药物，以水 1400mL 煎煮，取 600mL，分三次温服。
黄芬汤为前面出现的黄芬加半夏生董汤的变方。
一 天6 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论 ”卷中 疮痢肠痢浸淫病脉证并治第十八
瘙疤肠疗浸泽病且证彰治第十人

论一首“”且证三条 “方六首

在《脉经》中为痛肿、肠痛、金疮、浸淫病脉证。

疮痛、痢肿，指一般的肿起物，包括所有的化脓性病变。肠首，指犹如
阑尾炎样疾病，但并不局限于阑尾炎一种疾病，化脓性病变可以广泛纳入，
甚至也应当和包括妇科的一些疾患。金疮，即刀刃伤。关于浸淫疮，《医心
方》极要方中记载日:“疗身上疮，郊计所著处即成郊，名日浸淫。痒不目
方: 黄连一两 黄柏一两 芦茹一两 ，粤石一两“甘草一两，生胡粉一两，
右的甘草以上为散，胡粉于枪子中著，熬令黄，和之为散，欲甫药，先以苦
参汁洗，故让拭干即著药，不过三四度即差.”可知浸肖疮是一种有分泌物，
由于分沁物的附着而蔓延，具有瘙痒的皮肤病。

【 原文】
诸浮数脾，应当发热，而反酒浙恶寒，若有痛处，当发其净。
【解读]】

若脉浮数，应当有发热，但是相反，出现哆哆嗪嗪的恶寒，如果有疼痛

之处，该处会发生痢肿。
【原文】
师日，诸冲，欲知有用无肌，以手掩腹上，热者为有觅，不

热者为无腺。

【解读】

老师说道，各种痢肿，患部若有热感则为有脓，若无热感则为无脓。

该条内容与临床实际有不尽相符之处，如干性脓痛，虽无热感但有肤存
在。仅作参考吧。

一 287 一



全苦于星各澳
【 原文]】
肠净之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如胜状，腹无积
聚，身无热，有版数，此为肠内有妆觅，莫攻附子败痪散主之。
藏攻附子败殴散方
惹故仁十分“附子二分 败斩五分
右三味，桂为末，取方寸书，以水二升，亨减半，顿服，小便
当下。
【 解读】
患肠犹病，身体失于滋润，皮肤变得干燥粗糙，腹皮有局部肿胀，按压
该部位时，柔软而非坚硬，如有肿物，但腹内无块状物，身体无热，脉频
数。此为肠痢化脓的状态，为昔攻附子败桨散主治之证。
古代的热与无热，与现在体温计测试判断有无发热不同，是以患者自觉
证状与医者用手触摸的感觉进行判断，所以对于“身无热”，即无热感，如
果一定认为是“体温”正常则是不正确的。
营攻附子败酱散方
营攻仁3.0g 附子0.6g 败桨1.5g
将上三味药物，桂为粉未，混合，取 2.0g 人于 400mL 水中，前者取
200mL，顿服。小便应当排出。
该方用于使用大黄牡丹汤的时机已过，停滞于局限性化脓阶段者的
治疗。
【 应用】
如果考虑该证为阑尾炎，则和急性症状已经消失，病证为陈旧性，患者营
养亦衰竭，相当于发生局限性腹膜炎的场合。
实际临床上，这种状况使用该方是有效的。该方肯定不是阑尾炎初期使
用的药方。内有附子，可见陷于相当程度的阴证状态。该方还应该有利尿
作用。
宇津木昆台用该方治疗妇人带下病，据其记述,非常有效。这一点很有
意义，该方当然适宜于妇科疾患。
一 288 一



四、正文解读 “新编金苇要略方论”卷中 疮狂肠犹浸淫病脉证并治第十八
【原文】
肠妆者，少腹胜辣，按之即痛，如淋，小便自调，时时发热，

自汗出，复恶寒，其有版还紧者，肝未成，可下之，当有了血，上且洪数

者，腺已成，不可下也，大黄牡丹汤主之。

大黄牡丹渴方
大黄四两“牡丹一两,《千金》作三十“桃仁五十个”瓜子半升,《千
金》作一升“芒硝三合
右五味，以水六升，考取一升，去洲，内芒硝，再前沸，顿服
之。有及当下，如和无觅当下血。
【解读】

患肠靖病，下腹部肿旦有交塞状态，按压该部位则姿痛，犹如有尿淋沈
症状的膀胱炎、尿道炎样疼痛向下部放射，但小便尿出如平常，出现时时发
热，自然汗出，另有恶寒，脉迟紧者，尚未化脓，下之则宜，可能会有血。
脉大有力而快速者，为化脓状态，则不可下之，为大黄牡丹汤主治之证。其
“大黄牡丹汤主之”一句，应置于“脓未成，可下之”之后。

大黄牡丹汤方

大黄5.0g 牡丹皮4.0g (从《千金》) ”桃仁9.0g 瓜子8.0g 芒
硝S.0g

将上五味药物，以水 1200mL 前者取 200mL，去和，纳入芒硝，再煎沸
使溶解，顿服。“有脓当下”以后文字栋为后人之附记。

该方中瓜子为冬瓜子，曾于缺乏冬瓜子的时候多用南瓜子代之，效果
亦可。                A
【 应用】

从条文中“如淋”记述，而可以将大黄牡丹汤应用于肛门周围炎重症、
痢疾坏关性严重者、尿路结石等。兽有一名女性患者，患坏关性痢疾，病室内
异臭，高热，用大黄牡丹汤下之而您，大黄用至 10 ~20g。另一例肛门周围炎
患者，病情重，有屎意而不得出，毅然给予泻下，小便变得通畅，肛周炎症亦

一般使用大黄、芒硝时，多为较重实证、炎症较强的场合，此时不必拘

一 289 一



全大要略吉锡
泥于“有脓”“有血”等。但是在阑尾炎，有腑时，例如必须使用营帮附子
败痪散，而误用大黄牡丹汤，则可以导致腹膜炎发生，甚至引起死亡。所以
必须理解运用“脉洪数者脓已成，不可下”之意，不可失误。
【 原文】
问上日: 寸口有浮微而，法当亡血若汗出，设不汗者云何，答

日， 若身有瘤，被刀从所伤，亡血故也。
【解读】

脉浮微而且涩。在杂病的场合，脉浮为虚，与太阳病的脉浮不同，脉微
而池，是血行不良的表现，因而提示身体虚弱的贫血状态。此时若出血或者
汗出，洗与血同，所以是体液损失所致的状态。如果是汗出不多的场合，则
为郊疡、刀和谷外伤出血所致的贫血。本条朴为后人追加的内容，意思难解，
【 原文】

病金瘤，王不留行散主之。

王不留行散方

王不留行十分 ，八月八日探” 戎董细药十分，七月七日探 ”又东南根
白皮，十分，三月三日揉 ”甘草十八分“川椒三分，除目及开口，去汗“黄
芬二分 “乾曹二分 芍药二分“厚朴二分

右九味，桑根皮以上三味，烧灰存性，勿令灰过，各别桂节，
合治之，为散，服方寸卢。小瘤即粉之，大将但服之，产和后亦可
服。如风寒，桑东根勿取之。前三物皆险乾百日。

【解读】

外伤所致伤疮，为王不留行散主治之证。

王不留行散方

王不留行十分，八月八日采集 ”蒜曹细叶十分,七月七日采集 ”桑东南
根白皮十分，三月三日采集”甘草十八分“川椒三分，除去目及口闭者，焙

一 290 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷中 郊冯肠冯浸淫病脉证并治第十八
炒去油“黄芬二分“干姜二分 芍药二分“厚朴二分

将上九味药物中的桑根皮以上三味，烧灰存性，注意勿使成灰，不使有
效成分消失。然后分别制成粉末过划，合在一起，充分混合，服约2. 0g。人小
伤口则仅撒甫药粉即可，大伤口则内服。产后服之亦可。于风吹寒冷时，不
取桑根皮。应将前三种药物阴干百日。

【应用】

王不留行,一般指道灌草，其种子作为药用。大过修琴党的家传药方酿
乳丸，将此王不留行与白僵鼻共为粉，以寒梅粉制成丸药。《神农本草经》
记载其主金郊，止血，逐痛，出刺。

故友荒木性次先生曾经告诉我，用节黑全草取得显著效果。先引用《新
古方药宫》 王不留行条内容如下。

“ (药品考) ，一般以道灌草为本品。又，朝鲜品与日本产节黑相似。均
为惧麦类。节黑类似河床生长的睦玫全草而蕉更硬，分节处带有黑色，故云
节黑。结实如小豆粒大小，内有鼠色微细种子。叶细长。

(药材) ，我为便利，以节黑全草代用王不留行，于旧历八月八日采集
者尤佳。此时分的节黑草，尚有花，叶亦未落，这是我用本草替代王不留行
的所以。( 后略)

(王不留行散应用案例) ，一老人,平素受伤后伤口容易发炎肿痛，感
到很麻烦。一日受到较大的刀刃伤，遂立即服用王不留行散，并撒甫于伤口
上。二三日后即痊愈，这次免于伤口化脓，很庆幸。

一女子，缝幼机针折断没于手指中，因针和肉中，周围的人也拔不出
来，很无奈。忽然想起王不留行散，便散甫于伤口处，缠上绷带，同时内服
一次1.0g。创口处疼痛很快消失，扎入肉中的断针亦于第二天露头于皮外，
很容易便拔出，即愈。

再次重申，王不留行散诚乃金疮之神方也。

(采集) ，节黑为山野自生多年草，高一二尺甚至三尺，葵直立而坚
硬。叶附于节对生而柔软，头尖底部细而中部略宽。夏秋之际开花，花为
白色，极细，底部膨如壶状，易与其他花草区分开。秋深则枯立，现蒿色
而有光泽，呈木质状。旧历八月八日采集，经百日阴干。百日后烧灰存性，
即可使用”。

藉董细叶，即草庭常、接骨木，无售品。苏蕉 、李时珍认为鞘莉与陆英

一 291 一



全砷要上全禾
为同一物, 《神农本草经》记载陆英药效日: “昧苦寒，主骨间诸，四肢
拘挛疼酸，肤寒痛，阴痿，短气不足，脚肿。
《新古方药囊》中“草庭常的采集和用法”内容引用如下 :
“草庭常，自生于山野路旁，为宿根植物，多为群生。高凡三四尺，叶
呈羽状，为一连五至七个偶数。全体的感觉与接骨木很相似。但接骨木为森
本而非草本。此若为草本，可掘得相似的一株。夏季，于蔡顶或分枝上开
花，花为小白花，亦可见赤褐色之处，呈伞状。伞直径约二三寸，全草有一
种令人不快的臭气。旧历七月七日即七夕节，或仅采集叶，或割取全草。如
果仅采集叶，则铺于席上 ，如果是全草，则扎成小束挂吊于阴凉通风处，如
此经百日阴干后，烧灰存性备用。
阴王的全草应除去蕉及叶柄，真正使用的应当仅是叶。本品质地轻薄其
易燃，烧灰存性时应特别注意火的调节，勿使其灰化。
另外，桑东南根，指延伸于东南的桑根的白皮。
山椒目，为山椒中的黑色种粒。口闭者为山椒中不开口者，据说有毒。
该方有些药物虽然做法有些奇怪，但确实是一个很有效的药方，治疗疙
疡收效迅速。并不含有奇异药材，制作较为容易。
【原文】
排腹散方
可实十六枚”芍药六分“桔梗二分
右三味，桂为散，取惟子黄一枚，以药散与玲黄相等，抒和仿
相得，饮和服之，日一服。
【解读】
本条仅有处方，并未提出用于何种病证，但从药方的名称来推测，应当
是用于化腔症，具有促使排脓的效果。所以用于证痢类疾病有效。但是对于
发病初期，有红赤、压痛症状，但尚未化脓，未明显肿起者，下面的排脓汤
较为适宜。在排脓汤使用时期过后，局部肿起时，则宜于选用排脓散。
排脓散方
可实1.6g 芍药2.0g 桔梗2.0g
将上三味药物，桂制成粉末，取鸡蛋黄一枚，与药粉一起充分混合，以
一 292 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论”卷中 疮痛肠痢浸淫病脉证并治第十八
米汤送服。
【原文】
排觅渴方
甘草二两“桔梗三两 ，生董一两“大衷十枚
右四味，以水三升，吉取一升，温服五合，目再服。
【 解读】

如上条解读所述，排脓汤适宜于化脓性肿物的发病初期，患部尚未明显
肿起，仅有轻微发热、红赤、压痛症状者。

排脓汤方

甘草2.5g 桔醒4.0g 生曹1.5g 大吏3.0g

将上四味药物，以水 600mL 亨者取 200mL，温服 100mL，日服二次。

【 应用】

如果将排腔汤看作是小柴胡汤，那么排脓散则为大柴胡汤，这是二者的
区别。排腔散应用时期是病情进展到一定程度。我经常使用排脓散，一般患
者来诊时排脓汤的适宜期已经过去。使用排腔散后，患处或破口而您，或吸
收而愈。也有化脓后经吸收而愈的病例。也有将排月散与排脓汤合方使用的
场合。

【 原文】
浸淫瘤从口流向四支者可治，从四支流来入口者，不可治。
浸淫瘤，黄连粉主之。方未见。

【 解读】

浸淫疮像是一种皮肤病，但到底是何种病，不很清楚。以口为中心向手
足方向扩展而去者可以治愈，而手足的病证向口扩展者不可治愈。我考虑该
病像丹毒，因为丹毒从手足向口草延而至者病情重。但总之还是不能确定。

对浸淫疮宜甫用黄连粉，黄连粉应该是单味黄连的粉末吧。

一 293 一



全厦更略恤确
跤踊手指臂胜转筋险狐疝迪患病且证治第十九

论一首“且证一条 方五首

跳厅，绊倒、跌倒之意。手指臂肿，指手指、肘部肿胀。转筋，即腿肚
子抽筋。阴狐疝，指阴部疝气。蚁虫，同电虫。

该篇似乎有残缺，多处内容不完全。、

【 原文】
师日，病跳硬，其人但能前不能却，刺脏入二寸，此太阳经

伤也。

【 解读】

脏，有人认为是承筋穴。该穴为太阳经的通道，位于腓肠肌中间部位的
凹陷处。患跳踊病，只能往前走，不能后退，此时可针刺太阳膀胱经承筋
穴。本条不易理解。

【 原文】
病人常以手指臂胜动，此人身体瞳上师?者，昔芒甘草汤主之。
获基2甘草渴方未见

【 注释】

中上上里一一轻度痉挛，哆嗪抽动的样子。

@)蒙芦一一荒木性次先生的《新古方药囊》 记述如下: “品考，棕榈草
根，为如昔伸长的状态，下部附着多数白色根须，根为白色，外部披以浅黑
色网状细毛，长二寸许，粗约二分。无臭气，此点与划不同。

获芦甘草汤仅见其证而未见其方，故难以记述。但是若以私意推测，疏
该方当为袭芦、甘草二味组成。该方与含有甘草而由二味药物组成并且以二味
药物并列而命名的多个方药相似，然而其分量、水量、者法及服用法等并非可
以借想象而得的吧。试以该方与其他二味方进行比较，甘草干姜汤为4:2, 芍
药甘草汤为 4:4，桂枝甘草汤为442，甘草麻黄汤为 2:4，大黄甘草汤为 4:1。

一 294 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论 ”卷中 跳踊手指臂肿转筋阴狐疝蝶虫病脉证治
第十九

如果参考崖酌而使用这些内容，则不至于有很大的偏误吧。殖芦甘草汤之

证，病人的手、指、辟等经常肿胀而动，并且其病在此之上发展到身体哆味

而发持，这些是药芦甘草汤主治之证。

【解读】

该证为手指、肘臂肿而不自主地舞动，身体呈轻度痉挛，哆叶抽动的样
子。也许是鞭斯底里症、精神异常一类疾病吧。

蔡芦相当于棕榈草类的根，该方也许是作为吐剂而使用的吧。

【应用】

浅田宗伯在《杂病论识》中记述道:“此手臂病，证出而方阔，因而诸
家皆未明晰。余党诊一妇人，诊脉时，病人指辟细动，身体转动，触其朋，
则恬然而无回避之色。问之则云每于发作之时尼如此。余窃以为胜踩证，乃
给予甘麦大刺汤，但连服而不全，并添加咳嗽。以为是虎眩，但胸中却无成
案。及阅本邦诸家方书，得攻芦汤，遂用之，吓者吐疾族数升，旧疾顿仿。
一日翻阅《金匮要略》至该简，言病人常手指璧肿动，身体颗昌者，获芦甘
草汤主之，该方虽欠缺，但其意即如此。诊病当时，泛然而未精思，偶幸获
效。学仲景氏方数年，甚愿合其治术。

【原文】
转筋之为病，其人各脚直，甩上下行微弦，转筋入腹者，难屎

白散主之。

蕉尿白散广

蕉尿白"

右一味，扁散，取方寸幻，以水六合和，温服。
【注释】

鸡尿白一一鸡尿，即附着于鸡大便的白色部分。也许雁雄鸡均可，但我
觉得应该是雄鸡尿。《和名医别录》 记载，屎白微寒，破石淋及转筋，利小
便，止遗户。鸡尿白是转筋，即腿肚子抽和角的良药，也是利尿剂。据说对肾
结石、胆可结石也有效。

一 295 一



全苦于略仙竹
【 解读】

转筋病，手足绷紧而伸直，脉变弦，仅上下而动，呈突出紧绷之态。
《诸病源候论》 中记载， 寒冷之秒人于足三阴三阳则谓转筋，冷人之所随筋
而转。转筋入腹者，鸡屎白散主治之证。

鸡屎白散方

鸡屎白

将上一味药物制成粉未，取约2. 0g，温水送服。

【 应用】

宇津森昆台著《古训医传》记载，出现腹水、可见腹部青筋的病人，
多方治疗无效，给予鸡屎白而治愈。

鸡屎白对于肝硬化腹水者应该是一种有意义的治疗药物。

【 原文】
险狐疝气"者，偏有小大，时时上下，蜘蛛散主之。
蜘蛛散方
蜂蛛2十四枚，效焦“桂枝半雨
右二味， 发散， 取八分一瑟， 饮和服， 日再服， 密丸亦可。
【注释】

全阴狐疝气一一推测为阴襄疝气病。

@蜂蛛一一应使用何种类，诸说不同。《古方药品考》目: “蜗蛛棍间
布网一面，居中而待虫触。其首小慌大黑灰色者是也。”《类聚方广义》电:
“黑色而有黄斑纹者是也。 《新古方药吉》 记述道: “陶弘景上日，蜂蛛类数
十种，今此用蝶网状如鱼露者。据此应当取夏时屋外悬梨而大形者。

【 解读】

阴历疝气，表现为一边大、一边小,或人于内，或出于外，为师蛛散主
治之证。《类聚方广义》称几蛛散虑胶强烈。对于阴囊疝气或可手术治疗，
不做手术亦可使用桂枝加芍药汤、小建中汤等治疗，而对使用虑眩强烈的蜂
蛛散应有所顾鼠。

一 296 一



四、正文解读“新编金盾要略方论“卷中 上跳贵手指臂肿转筋阴狐疝蚁虫病脉证治
第十九

蜂蛛散方

几蛛14 枚，熬焦 桂枝1.0g

将右二味药物制成粉未，取 0. 3g 与米汤混合服用,日服二次。制成密
丸亦可。

【 原文】
间日，病腹痛有患，其服何以别之。师日，腹中痛，其脾当沉

若弦，反洪大，故有电患。

电患之羽病，令人吐泛，心痛发作有时，毒药不止，甘草粉密

汤主之。

甘草粉密汤方
甘草三两“粉"一两重，趟本，和无重字 ”密四两
右三味，以水三升，先束甘草取二升，去津，内粉密，搬令
和，前如薄粥，温服一升，差即止。
【注释】

粉一是何种粉，诸说不同。《古方药品考》 认为是粳票据《广辞
范》，粳票为黏性弱、不能做成务糕、做粟饭用的栗米，译者注) 的粉，
日:“按, 《千金》《外台》俱引用此方，使用梁米粉，可知仲景氏所用者亦
为梁米粉.”我去年对于因剧烈腹痛而人院的患者，给予使用白米粉的甘草
粉蜜汤获得速效。

【解读】

问道，腹痛病，有因果而致者，此时如何以脉象进行辨别呢。老师回答道，
腹痛时，脉象应当是沉或芒，但如果反而出现脉洪大，则是有果虫的缘故。

曙虫所致疾病，病人口流洗液，有腹痛发作。如果攻击性药力强的药物
不能止痛，则为甘草粉塞汤主治之证。

甘草粉塞汤

甘草2.Sg 粉1.0g 蜂蜜5.0g

将上三味药物，先以水 600mL 前者甘草，取400mL，去淳，加入白米粉
和蜂蜜，搅拌混合，再煎成如稀薄粥，温服 200mL。傅后则停止服用。

一 297 一



全厦更上儿澳
【 原文】
屿厥者，当吐久，今病者静而复时烦，此蚊及寒是上入脐，故

烦，须奥复止，得食而哑，又烦者，闻食臭出，其人和当自吐屿。

鸯厥者，和乌梅丸主之。

岛梅丸方

乌梅三百个”细辛六两“乾曹十两,黄连一斤 当明四两 附子
六两, 炮，川椒四两, 去汗“桂枝六两 “人参六两“黄柏六十

右十味，轩提节，合治之，以昔酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升
米下，饭熟，的成泥，和药令相得，内上自中，和与蜜杆二千下，丸如梧
子大，先食饮服十丸，上日三服，稍加至二十丸。禁生冷滑臭等食。

【 解读】

形成师厥时，应当吐出帼虫。曙厥的病人，安静复又时时烦苦，这是因
为腹部寒凉，曙虫欲出于外，而上出横甩膜所致。因此而烦苦，片刻后可变
得安静，进食后可出现呕吐。此时又出现烦苦，是因为师虫嗅到饮食物的香
气而出于上所致，病人又会吐出师虫。帼厥为乌梅丸主治之证。

乌梅丸方

乌梅三百个“”细辛 8. 0g 干姜 13.0g 黄连20.0g 当归5.0g 附子
7.5g,， 炮 川椒5.0g，炒去油”桂枝8.0g 人参、黄柏各 8. 0g

将上十味药物，先将乌梅以外的药物分别制成粉未，过旬，充分混合。
另将乌梅用醋涡泡一夜后，去核，置于 1000mL 米下营，待饭熟，与饭一起
的制成泥状，将其与先前的药物混合，置于扬中，与蜂密搅合，揭制二千
遍。制成如梧桐子大小药丸。饭前服用十如，日三服，渐次增加至二十丸。
禁食生、冷、黏滑、有令人生厌气味的东西。

本条应为从《伤寒论》厥阴病篇引用至此，《伤寒论》尚有条文“伤
寒，脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时，非帼厥也”，论述脏厥
与帼厥的区别，请参照之。

【 应用】

该方用于出现下半身发冷，上面有又热感样证候时，亦有良好的效果。
方中含有附子、晶概，却配伍黄连、黄柏，颇具意义。只是制作丸药很费
事，我一般使用煎剂 。

一 298 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人妊娠病脉证并治第二十
新编金芒要略方论”卷下
如人妊娠病有版证并治第二十
证三条 方九首
【 原文】
师日: 妇人得平脾，险且小弱，其人渴不能食，和无寒热，名妊
娠，桂枝汤主之。方见利中於法六十日党有此证，设有医治逆者，
却一月加吐下者则绚之。
【 解读】
老师说道: 妇人呈正常平脉，阴脉即尽脉以测知内里，其小而弱，口
渴，食欲不振，无恶寒、发热等外政的征候，此为妊娠，不是疾病，此为桂
枝汤主治之证。一般于妊娠六十日时应可见到妊娠恶阻的症状。如果此时医
者误治，或用吐法，或用下法，胎儿的生命会断绝。
我对于妊娠时发生头痛者经常使用桂枝汤，桂枝汤具有调和阴阳的
作用。
【 原文】
妇人宿有疗"病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在有撞上
者，为瘦桨害妊娠，六月动者，前三月经水利时胎也，下血者，和后
断三月媳2也。所以血不止者，其交不去故也。当下其净，桂枝茯
芬丸主之。
桂枝茯苓丸方
桂枝“茯苓。牡丹去心“”桃仁去皮尖, 熬” 芍药各等分
右五味，末之，炼密和丸如免屎大，每日食前服一丸，不知加
至三丸。
一 299 一



全厦要略 地霸

【注释】
中疗一一瘦，指腹中的块状物。瘤冯，指从以前就存在的块状物。
包是一一瘀血。

【解读】

本条中“为闻桨害妊娠”后应当接续“当下其癫，桂枝茯苓丸主之”。
即，妇人腹中从以前就存在块状物，月经停止仅三个月，但子宫出血不止，
脐上有胎动，这是腹中积块妨害妊娠的情况。应当去除该积块，宣用桂枝茯
苓丸。

从“六月动者”至“其将不去故也”应为后人的注释文字，其意为妊
娠六个月感觉胎动，为月经未止时发生妊娠，其义难明。是指亚血，即兰
血，下血为月经停止后三个月的恶血，其血不止者，是因为腹中积块残留的
缘故，这里的意思不甚明了 ，大概存在脱漏的文句。

但是，这里的要点是使用桂枝茯苓丸去除腹中的积块，其他内容没有重
要意义。

桂校茯苓丸方

桂枝、人茯苓、牡丹皮 〈去心)、桃位〈去汲皮及胚芽) 、区药各等分

将上五味药物制成粉末,用炼密〈将蜂蜜用弱火前熬减少水分而变黏
者) 制成如免装大小《〈重约3 至6g) 的药丸，每日食前服用一丸，如果无
效，则可增加至三丸。

【应用]】

桂校茯笠丸经常用于治疗子言肌瘤，但对于何种类型的肌瘤有效或者无
效呢。我曾经治疗一例子宫肌瘤患者，给予桂枝茯苓九。后经某妇产科医生
诊察，说如果现在不进行手术摘除以后会出大事的，但患者本人不愿意做手
术，不知如何是好。因为我也担负着责任，便给予患者桂术茯苓丸丸药继续
服用，同时住院。这样一来，结果肌瘤变小了，被告知不做手术也无妨，送
出院回家，患者非常高兴。从这个病例来看，桂梳茯蕉丸确实是有效的。兄
有一例子富肌瘤如苹果大小，从五年前开始服用桂梳茯苓丸，但总是不见好
转，因为患者厌恶手术便持续服药，到去年年底，发现肌瘤突然变小了。这
是怎样的道理，不太清楚，应该与妇科医生配合，搞清楚是如何起效的。还
有些患者在服药中止以后出现好转。但是也有些病例不管怎样治疗最终还是

一 300 一



四、正文解读”新编金匮要略方论”卷下 妇人妊娠病脉证并治第二十

对于卵巢囊肿也有使用桂枝茯苓丸而好转的病例。

【 原文】
媚人尺娠六七月，有版弦发热，其胎愈胜，腹痛恶寒者，少腹如

扇" ，所以然者，子及2 开故也，当以附子汤温其及。方未见。

【 注释】

中少腹如扇一一下腹部肿胀的状态。《脉经》中“如扇”后有“之状”
二字。有说法认为是子宫失去收缩包庄性，如打开的扇子状。也有观点认为
“如扇”是指扇子扇风状，但这种解释与“子脏开故也”无关联。

【 解读】

本条论述对于脏冷而有流产征兆者，使用附子汤温之以预防流产。

浅田宗伯在《杂病论识》中对该证进行解释，其意为: 本条也是论述
胎动一证。该证脉象当这，但现在却呈弱象，并且有发热，似有表收。但身
体无疼痛，反而有腹痛，且恶寒，这是因为阴寒侵犯胎气，而突然出现腹
痛。所谓“开”，是指缺乏收缩包右性。“少腹如扇”是形容子宫打开的状
态。有注释者认为是“扇风”之意，是错误的。子脏开，是指子宫不能够
包库胎儿，因此出现下腹如扇的样子。此时宜急予温暖子宫 ，使用附子汤。

该附子汤处方内容不详, 《伤寒论》 中的附子汤是和否适用，不甚明了。
【原文】

师日: 妇人有漏下"者，有半产2 后，因续下血都不绝者，有
妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻2 ，胁艾汤主之。

若昭采艾渴方一方，加乾董一两。胡洽治妇人胞动，无乾曹。

茶蔓”阿鹏 甘草各二两 艾革 当蜗各三两 芍药四两“地

黄原欠两数, 《千金》《外人台》 用四两。

右七味，以水五升，清酒三升，合圳取三升，去淳，内采令消
一 301 一



全荐要略各澳

召，逮服一升。日三服，不差更作。
【 注释】

@漏下一一连续少量的子宫出血。

@)半产一一流产。

@@胞阻一一《诸病源候论》中，漏胞又称为胞阻。妊娠数月，经水时
下，即妊娠中的子宫出血，此时伴有腹痛。

【解读】

老师讲道: 子宫出血有以下种类，一种是非经期而出现连续少量的子宫
出血，另一种是流产后出血不止，再有一种是妊娠中出血，伴有腹中疼痛者
称为胞阻，有流产的危险。这些子宫出血症均为营归胶艾汤主治之证。

芝归胶艾汤方

芳劳、阿胶、甘草各3.0g 艾叶、当归各4.0g 芍药$.0g 王地黄
5.0g (原本无两数，据《千金》 《外台》)

将上七味药物，置于水 1000mL 与清酒 600mL 混合液中，煎者取
600mL，去沪，加入阿胶，使其充分深化，温服 200mL。日服三次。如果未
愈，则再作药服用。

【 应用】

该方还可用于预防流产，对于月经期长不能停止者也有效。曾用于十三
四岁初潮的孩子，月经三十日未停止，获得良效。这样的疾病几乎都是用该
方而获效。

该方对肾出血等也有良效，还可用于几疮出血及其他各种出血。

但是对于血色很好、颜面发红，即有所谓充血症状者，如果使用该方，
病情反而会加重。有一女孩，月经期过长 ，不易停止。服用该方后却令人惊
证地多量出血。问其原因，其母亲说，和孩子从来不感冒，即使冬天也不会感
党到冷。其颜面红赤，遂给予黄连解毒汤，出血遂停止。阴阳虚实非常重
要，与患者交谈多了解情况也很有益。

【 原文】
媚人怀妊，腹中疗痛，当凯芍药散主之。
一 302 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人妊娠病脉证并治第二十
当电芍药散方
当锅三两 芍药一斤 ”茯苓四两 白玉四两 ”泽注半斤”莒昔半
斤，一作三两
右六味，桂为散，取方寸心，酒和，日三服。
【 解读】
妇人妊娠中，突然出现腹部疼挛样、牵拉样疼痛，此为当归鸭药散主治
之证。
当归三药散方
当归 4.0g 芍药 20.0g 人矶和蕉5.0g 和白术5.0g 泽泻 10.0g 营
劳 10. 0g
将上六味药物桂制成粉未，一次 2.0g8，以酒送服。日服三次。
该方不仅用于妊娠腹痛，对于妊娠中诸病均可应用，并且具有预防妊娠
病发生的效果。
【 应用】
该方以酒送服，前面的胶艾汤也是加入酒煎煮，考虑其目的是否与防止
骨弛缓有关呢，大凡地黄入药，如八味肾气九等也是以酒送服，虽然当归芍
药散方中并无地黄。
在我刚开始汉方诊疗时候，认为当归芍药散当然以粉末为好，但服用粉
末的患者却发牢骚说很难喝，服用后不舒服，川营的香气会引起不断地咀
气，很难受。还应是前剂宜于服用吧。
我曾使用当归芍药散加地黄，用于治疗妊娠中毒症主诉总是感到疲和押的
病人。对于适宜当归芍药散但胃弱者，可给予加味遂遥散。
在本篇意识到一点，进入妇人病篇，丸剂、散剂增多，前剂减少。对于
妊娠者，也许散剂较煎剂更易于服用吧。
【 原文】
妊娠呈吐不止，乾董人参半夏丸主之。
乾曹人参半夏丸方
乾曹 ”人参各一两“半夏二两
一 303 一



全砷要略儿和
右三味，末之，以生董汁糊为丸，如梧子大，人饮服十丸，日
三服。
【 解读】
妊娠恶阻而呕吐不止，为干姜人参半夏丸主治之证。
干姜人参半夏丸
干姜、人参各 1.5g 半夏3.0g
将上三味药物制成粉未，用生董汗和米糊制成梧桐子大小药丸，一次服
用十丸，一日服用三次。
【 应用】
该方不限于治疗妊娠亚阻呕吐，可以作为呕吐药物来使用。我一般不使
用刀药，多用前剂 ，效果相同，且告诉患者待药物放凉后服用。
【 原文】
妊娠小便难，人饮食如故，当蜗具母苦参丸主之。
当记上内母苦参丸方男子加滑石半两
当台“上贝母 ”英参各四两
右三味，末之，炼蜜丸如小豆大，饮服三丸，加至十丸。
【解读]】
妊娠中，小便变得不通畅，饮食与前相比较无变化，此为当归贝母苦参
丸主治之证。男子小便不通畅时加滑石 0.7g，此名名为后世注文。
当归贝母若参丸方
当归、贝母、苦参各 35. 0g
将上三味药物制成粉末，以炼蜜制成如小豆大小药丸，服用三丸，可增
量至十丸。
【 应用】
该方中三味药物似乎难以考虑为通利小便的药物，但组成药方却有改善
尿出的效果，其中包含什么样的道理呢。所以仅用单味药的功用并不能解释
说明。
一 304 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人妊娠病脉证并治第二十

该方亦可用于男性尿道炎 、膀胱炎 ，曾治疗一例男子小便不利，虽然未
加入滑石，但亦奏效。

该方制作丸药往往来不及，我一般使用亨剂，亦有良效，但该药较
难喝。

【 原文】
妊娠有水气，身重，小便不利，酒淅恶寒，起即头眩，葵子茯
苓散主之。
葵子茯苓散方
葵子"一斤“茯苓三两
右二味，柠为散，人饮服方寸已，日三服，小便利则愈。
【注释】

葵子一一《神农本草经》上日:“治五脏六腑之寒热赢误，利小便。”《古
方药品考》记载:“夏秋开花，经冬结实。气味淡滑降，故能除水气、通利
小便闭塞。

【解读】

妊娠中出现浮肿，身体沉重，小便量减少，哆叶而恶寒，起立时头眩
学，此为著子茯苓散主治之证。

葵子茯苓散方

葵子20.0g 茯苓4.0g

将上二味药物杆制成粉末，一次服用2.0g，日服三次。小便出则为愈。
【 应用]】

我对于妊娠浮肿，小便少，眩党，亚寒者，一般使用当归敬药散，没有
使用葵子茯苓散的经验。但当归敬药散也有无效者，也曾想尝试该方。

葵子若具有利尿作用，则可以在各种场合使用，如少屎浮肿的疾病、肾
炎一类的疾病，可以使用五苓散加昔子、当归芍药散加葵子等，很有意思。

但药铺里并不出售葵子，我想过自己种植，葵子是我曾经打算自己种植
的药物之一。

一 305 一



全大要上遇和
【 原文】
嫂人妊娠，宜常服，当全散主之。
当蜗散方
当蜗 黄苑 光药 莒昔各一斤 “白玉半斤
右五味，桂为散，酒饮服方寸已，日再服。妊娠常服即易产，

胎无昔疾。产和后百病悉主之。     t
【解读]】

妊娠中，宜经常服用当归散。

当归散方

当归、黄芬、芍药、川芳和各 20.0g 白术 10.0g

将上五味药物杆制成粉未，一次取2.0g，以酒送服。一日服二次。妊垦
中服用，则生产会容易，胎儿不生疾病。亦主治产后发生的诸种疾病。

【 应用】

这是一个应用广泛而便利的药方，有持桂里在《方奥锡》中说道，对
于妊娠中咳嗽，即使考门冬汤无效的场合，当归散亦有效。但浅田宗伯认
为,产后百病悉主之并非治愈百病之意，而是说产后百病使用该方亦无不
【 原文】

妊娠养胎，白玉散主之。

白玉散方见外合。

白术 ”曹蔓《外人台》用各四分“蜀椒三分, 去汗“牡里原缺匆两，
《外人台》用二分

右四味，杜为散，酒服一钱已，日三服，夜一服。但苦痛加芍

药，心下毒痛，倍加划蔓，心烦吐痛，《外人台》，吐痛作吐基，不能食

饮，加细辛一两、半夏大者二十枚。服之和后，更以醋北水服之，若

吓,， 《外人台》有亦字，以栈效水服之，复不解者，小考汁服之。已和后

渴者，大亚粥服之，病只您,《外台》有盏字，服之勿置。

一 306 一



四、正文解读“新编金匮要略方论，卷下“妇人妊娠病脉证并治第二十
【解读】

妊娠中，养护腹中的胎儿，宣用白术散。

白术散方

白术、川营各 1. 3g5 蜀椒1.05，炙”牡蚌0. 6g

方中晶椒去汗，即去油，可使药性更平稳一些。从《外台秘要》所出
分量，但“分”有按比率裁分之意，也有六铁为一分的重量之意，在此取
重量之意，并将其换算成现代的克〈g) 数。

将右四味药物杆制成粉未，一次取1. 05，以酒送服。白天服三次，夜间
服一次。知腹痛，加芍药。所谓“毒痛”指性质不良的令人厌恶的疼痛，
此时信用川营。这里对于腹痛，下腹疼痛加芍药，鸠尾处疼痛用川营，以我
们一般的常识来看，不易理解。其后，心烦而吐痛，不和欲饮食时加细辛
1.3g、半夏大者 20 个。醋浆水，即酿制的酷。服药后再饮服醋。如果呕吐
则饮醋。仍未好转者，人饮小麦半。已后，指心烦吐痛好转之后，此时口渴
者，饮服大麦弹，即使在病情痊愈之后也不停止，在妊娠期一直服用。

该方的方后加减，有难以理解之处。

【参考】

对于本条，浅田宗伯在《杂病论识》中论述如下 :

此为妇人色白、水性浮胖而有寒时的药方。妊娠中对胎儿造成损伤，有
热所致，有寒所致。所以仲景设置前面的当归散与本条的白术散，对于由热
所致者用当归散，而对因寒所致者，给予白术散，二方便区别开来。

有徐氏治疗迪可弟之姊案。该妇人尚未妊娠时痰嗽并出血，妊娠后痰咯
未止而消瘦，于是给予该方治疗，腹痛时加大剂量芍药，随后痰减少，咳咯
停止，该妇人变得神清气爽，胎儿亦安稳。可谓颇得其要旨。

按,《外台》引《古今录验》，白术、营劳各四分，牡是二分，当从之。
(后略)

以上二条举出好垦常服的方药，本篇内容当结束。虽然前一条谓常服，
本条言养胎，但服药之际当根据脉之迟、数、虚、实而加减，病时当服，无
病则不当服用。徐氏日，仲景之妊娠篇，十中之七为叉或散，汤为其三。汇
者荡也，扫荡、荡涤之意。而妊娠以安胎为主，所以应避免重剧的治疗，当
用丸、散缓缓而图其治。此说合乎道理。

一 307 一



全荐要是儿二
【原文】
媚人伤胎尺身，《玉函》，伤胎作伤寒，腹满，不得小便，和从腰以

下重如有水气状，怀身七月，太险当养，不养，此心气叶，当刺注

的宫及关元，小便微利则愈。昆《玉函》。
【解读]】

推测本条后来从《金荐玉困经》 转载至此,《金荐玉孙经》中“伤胎”
作“伤寒” 。本条的主旨与其他条文的内容差异太大,条文的词语可愉，但
意义难以理解。

妇人妊娠中出现不正常的情况，腹胀满，小便不出，从腰以下感觉沉重
而呈浮肿的状态。妊娠第七个月由太阴 (推测为肺经) 滋养胎儿。心气
(此为脾) 实，此时针刺泻劳宫和关元两个经穴，小便出而治愈。其结果
为，针刺泻脾而救助妊娠。

总之，该条的内容不其明白。在孙思导的《千金方》中记述道, 妊垦
第一个月养肝，第二个月养胆吉，第三个月养心，第四个月少阳，第五个月
心包经，第六个月三焦经，五行轮转至第十个月而生产。

一 308 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人产后病脉证治第二十一
妇人产后病且语治第二十一

论一首“证六条 方八首
【 原文】

问旦: 新产妇人有三病，一者病痛，二者病邦冒，三者大便

谁，何谓也。师日: 新产血虚，多汗出，喜中风，故令病冶。亡血

复汗，寒多，故令郁冒。亡津液胃燥，故大便准.。产刀郁冒，其且

微弱，噶不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而抢，拉

而必冒。冒家欲解，必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故头汗

出。所以产媚喜汗出者，亡险血虚，阳和氧独盛，故当汗出，险阳乃

复。大便坚，哎不能食，小柴胡渴主之。方见呕吐中。

【 解读】
所谓之破伤风。新产后，大量出血，汗出多，在体力消耗之时，受风收，即
感染破伤风菌 ，形成破伤风，此为其一。此证应为大承气汤主治之证。

“郁骨”，因贫血，汗出多，亚寒，气郁积而头部眩晕，昏蒙不清。在
《本事方》称此为螺厥假死状态，曰: “人平虚。忽然如死人，身不动摇，
默默而不知，目闭而不能开，口喉而不能言，或少知人，恶闻人声。但眩
冒 ，移时而正。此为或汗多出，或血出而引起。阳升于上，气机塞滞，不能
循行而如死状。” 如此所述，郁冒犹如一时晕厥的病状。《本事方》出白世
汤 (白蕉、当内、人参、甘草) ，用于忽然受风而意识丧失，或心气狂乱。
该方很有意思,在治疗精神状态惰愧的方剂中，白蕉应是加入其中的药物。
如果将该方用于治疗神经官能症 、精神分裂症等疾病不是很有意义吗?

桂枝加龙骨牡昕汤，去桂枝，加白微、附子，则为二加龙骨汤。龙骨汤
见于《外台秘要》，用于郁郁不乐者，因此我对郁病经常使用龙骨汤，有一
定数量的病例出现较好的疗效。

津液，即体液。胃，指包括肠在内的胃肠。体液丧失则胃肠和干燥，大便
因此变得坚硬。其过程不必考虑得过于复杂。

一 309 一



全厦更略作者

此处应接续“……但头汗出，小柴胡汤主之”。从“所以然者”至“大
便坚，哎不能食” ，为后人注释。大体上, 《伤寒论》 《金匮要略》中出现的
“所以然者……” 均为注释。“所以然者”的文句，对何故、为什么进行说
明，如果混和正文，正文则变得难解了。

试对“所以然者”内容加以说明,“血虚 (失血) 下厥”之厥，指手足
变冷,所以，贫血而足冷，因此阳气浮上而头汗出。阳气浮上而阴气下降，
故而导致颜面红赤而头汗出。     ，

【 原文】
病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气渴主之。见竣

病中。《且经》，接前为一休。

【 解读】

疾病治愈，食欲出，经过七八日后，又出现发热者，为阳明胃实，是大
承气汤主治之证。

本条提示在产后也有使用大承气汤的场合，大承气汤并非作为沽下剂仅
用于腹满、便秘证，亦可用于气上冲之证，即使无腹满、便秘证候亦应可
使用。

【 原文]】
产后腹中疗痛，当蜗生曹羊肉汤主之。站治腹中寒疝，虚的不足。
当蜗生曹羊肉渴方”见寒疝中

【解读]】

产后，出现腹部拘挛状疼痛，这种场合是重度虚证，为当归生董羊肉汤
主治之证。《本草纲目》称黄芪别名羊肉，则该方组成应为当归、生曹、黄
忒，也很有意思。

又，该方还用于腹部冷而疼痛、非常疲劳衰弱体力消耗的场合。这样一
来，该方则成为一种温暖而补充体力的药物，那么羊肉仍应以动物羊的肉为
宜吧。

一 310 一



四、正文解读“新编金匮要略方论“卷下 妇人产后病脉证治第二十一
【 原文】
产后腹痛，烦满不得欧，可实芍药散主之。
可实芍药散方
可实烧令黑，勿大过”芍药等分
右二味，桂为散，服方寸上，日三服，芷主妆觅，以麦绢
下之。
【 解读】
产后，腹痛，腹部胀满而烦苦，不得仰卧，此为想实芍药散主治之证。
可实芍药散方
可实〈烧使之变黑，但不可成灰) 、芍药等分
将上二味药物，桂制成粉未，混合后一次服用2.0g，日服三次。另可治
疗化及性首肿，以麦络服之。
麦费，未说明大麦小考，但当用麦缆服药。该方若加桔梗则为排脓散，
所以易于理解其“主首脓”之意。
【 应用]】
可实、芍药均为松弛柔和肌肉紧张发硬的药物，所以该方用于产后，应
当是用于子宫收缩所致疼痛，即所谓后阵痛时吧。
【 原文]】
师日: 产刀腹痛，法当以可实芍药散。假令不鳄者，此为腹中
有乾血著脐下，宜下凉血汤主之。亦主经水不利。
下六血渴方
大黄三两“桃仁二十枚”凑患二十枚，熬，去足
右三味，末之，业密和羽四丸，以酒一升前一丸，取八合，顿
服之，新血下如豚肝。
【 解读]】
老师说道，妇人产后腹痛，一般应用机实芍药散，如果不奏效，则是因
一 311 一



全大要蜂全和儿
为瘀血附着于下腹的缘故，宣使用下疗血汤。下六血汤也可用于月经停滞不
畅，具有通经的效果。

下疗血汤方

大黄4.0g 桃仁6.0g 庆虫6.0g (焙灾，去足)

将上三味药物，制成粉未，用炼蜜制成四个药丸，用清酒 200mL 前一
丸，取 160mL，一次服用。服用该药后会重新下出如豚肝样血。

此处“新血下如豚肝”一名中，新血，似乎应当理解为如新鲜的血，
但新鲜的血却不应该像豚肝脏那样脏污，有些相互矛盾。查看两三册注解书
籍，均未触及该问题。有观点认为“新”字是个错误字，但是我感觉如果
将新字理解为重新、再次，即重新、再次下血之意，而并非新鲜血，则较为
适宜。

我曾使用下六血汤治疗一名子宫肌瘤患者，那是将《伤寒论》《金荐要
略》奉若神明的时候，认为其脐下有干血，所以只能用下六血汤。约一周后
往诊，诉从服药第三日起，下血为大量鲜红的血液，并非如豚肝样血。因为
第一次遇到这种情况，没有经验预测后续病情的变化，感到可怕，便停止了
用药。

【 原文】
产后七八日，和无太阳证，少腹坚痛，此恶露不辟。不大便，烦

躁发热，切版微实，再倍发热，日晴时烦躁者不食，食则识语，至

夜即您,《且经》，烦躁发热以下，作四五日跌阳有版微实再倍，其人发热，日晴

所烦躁者不能食，诡语，刺之则愈。宜大承气汤主之。热在谚，结在膀

胱也。见竣病中。

【解读】

产后经七八日，无恶寒、发热等如太阳病证候，出现下腹部坚硬而疼
痛，这是恶露残留的缘故。此处如果加入“桃核承气汤主之” ，则变得容易
理解。至此为一个层次。

那么，不大便，烦躁，发热，诊脉为轻微实象，而此时发热又增多，至
傍晚出现烦闷而苦者，不能进食，进食则会出现诡语，此证候至夜间可愈。
治疗宜使用大承气汤。

一 312 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人产后病脉证治第二十一
后面的“热在里，结在膀胱也”一句乃指桃核承气汤的病证，可以理
解为“热在里，结在膀胱也，宣桃核承气汤”，所以应与大承气汤区分
开来。
本条论述的要点是，同时存在疗血证和阳明胃实证 (大承气汤证) 两
种情况，因此须加以区别。六血的场合应使用桃核承气汤，胃实的场合应使
用大承气汤。胃实的时候，入夜则变得安静，而疗血的时候人夜反而变得烦
躁。这是阴阳的差别，阳病昼间痛苦而夜间变得安静，阴病则有屋间变得安
静之倾向。
推测本条文有错简，文意有难通之处。
【 原文】
产后风，续之数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下同，
乾噶汗出，内久阳旦证续在耳，可和与阳旦汤。即桂枝汤，方见下利中。
【 解读]】
产后患中风证，数十日间，不得治愈，有轻微头痛，恶寒，时时有发
热，心下瘤头不适，干哎，汗出。这种状态虽然持续时间很长，但桂枝汤证
依然存在，当仍给予桂枝汤为宜。
阳且，指桂枝，桂枝为阳之初始。所以，阳且汤为桂枝汤的别名。
【 原文】
产后中风，发热，面正蛮，喘而头痛，人竹革渴主之。
人竹鞠一把”葛根三两“防风一两,《千金》用二两“桔梗“桂枝
人参。甘草各一两“附子一枚, 炮，大囊十五改”生草五两
右十味，以水一斗，囊取二升半，分光三服。温覆使秆出。杜
项强，用大附子一枚，破之如豆大，煎药揭去沫。噶者，加半夏半
升洗。徐氏昌，大该是入字。
【解读】
前两条论述产后患太阳病者，本条举出太阳病兼阴证、阴阳夹杂的病
一 313 一



全砷概略侯
例。此处的面正赤， 并非《伤寒论》中二阳并病“面色缘缘正赤者”之正
赤，而是相当于当归四逆加吴荣黄生董汤证的下半身厥冷、阳气上逆而面未
之正赤。此处给予人竹叶汤，温服而使汗出。
人竹叶汤方
人竹叶一把 〈据《本草序例》约二两，以2.0g 为宜) ”葛根4.0g 防风
一两 (据《于金方》二两，折合为2.7g) ， 桔梗、桂枝、人参、甘草各
1.5g 附子 (炮, 0.5~1.0g) 大刺5.0g 生基6.5g
将上十味药物，以水 2000mL 前者取 5$00mL，分三次温服，温覆使于出。
颈项拘急者以大附子一枚，破开如豆大使用，煎煮药时弃去上浮的泡沫。若
有了哎吐者，加半夏2. Sg。
【 原文】
妇人乳上，中虚，烦天噶道，安中益气，人竹皮大丸主之。《孚
经》，乳作产。
人竹皮大丸方
生人竹茹2分“石膏二分，桂枝一分“甘草七分“和白薇@一分
右五味，末之，囊肉和丸弹子大，以饮服一丸。日三、夜二
服。有热者倍白筱，烦喘者加柏实@一分。
【注释】
人电乳一一生产之意。
@人竹茹一一淡竹削去青皮者。内蔷尚贤在《古方药品考》称:“人竹性不
旦时，不惧寒，青青而直上。体中虚而含气，刊去其青皮者称竹熙。味淡苦
清凉，故能降泄痰火之逆上。
色白蕉一一清凉解除郁热，有利尿功效。
志柏实一一《古方药品考》上日: “味苦辛，气芳达，故能降泄跨逆
烦热。
【 解读】
产后中焦虚，有郁热，精神烦乱 ，不得安定，哎晋，为竹皮大丸主治之
证。该方具有安和中焦益气的功效。“安中益气”推测为注解文字。
一314 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论 ”卷下 妇人产后病脉证治第二十一
竹皮大丸方
生人竹茹0.6g 石膏0.6g 桂梳0.3g 甘草2.3g 白微0.3g
将上五味药物制成粉末，加入大刺果肉，制成重 2. 0g 的药丸，用米汤
服一丸。层间服用三次，夜间服用二次。有发热者加倍白蕉剂量，有喘鸣烦
苦者加用柏实 0.3g。
妇人乳，指妇人生产。矢数道明先生在《汉方临床》 发表的文章讲道:
大体上汉方书中记述的乳难，字面上是乳汁不出之意，但真正的意思是难
产。山田业广经重重考证，澄清了这个问题。此人是江户时代一流的学者，
著有《九折堂读书记》，将《伤寒论》《金匮要略》《千金方》《外台秘要》
中难以解释的问题挑选出来，加以考证。其中便有妇人乳为生产的问题。山
田业广着力于《金匮要略》研究，被当时的汉方医认为是研究《金匮要略》
的第一人。
该条在竹叶汤之后，接着提出竹皮大丸，这种对竹的使用很有意思。
【 原文】
产后下利虚极，和白头翁加甘草阿采渴主之。
白头翁加甘草阿采渴方
白头翁” 甘草，”阿胁各二两“秦皮2 黄过《千金》各二两“柏
皮且各三十
右六味，以水七升，圳取二升半，内有令消束，分温三服。
【注释]】
@@和白头翁一一《神农本草经》目: “味苦，微蹇，主温症，狂阳，赛
热，闻疲，积聚，瘦气，逐血，止痛，疗金疮。
@)秦皮一一具有消炎、下热、止海的功效。
他柏皮一一同黄柏。
【 解读]】
产后持续下痢，陷于重度虚证状态，为白头俩加甘草阿胶汤主治之证。
白头翁加甘草阿胶汤方
白头贫、甘草、阿胶各3. 0g ” 秦皮、黄连、柏皮各 4. 0g (《千金方》中
一 315 一



全厦要略 各针
秦皮、黄连各 3. 0g)
将上六味药物，以水 1400mL 前者取 500mL，滤去药入，加入阿胶，使
其溶化，分三次温服。
产后下痢非常可怕，排出的大便很臭，一进门便可以闻到重度坏着样排
泄物的气味，预后极差。我仅诊疗过一例这种病症的患者，别的医生也说无
济于事，最后也未能挽救回来。我用的该方，但少秦皮。不知如果有秦皮会
怎么样。
该方药对于并非产后的下利也应当可以使用。
【 原文】
附方
千金三物黄芬汤，治妇人在草划，自发露2 得风，四肢苦烦
热，头痛者，和与小柴胡汤，标不痛，但烦者，此渴主之。
黄劳一两,《千金》用二两“昔参二两“乾地黄四两
右三味，以水六升，起取二升，温服一升，多吐下恤。
【注释】
包草攻一一女性生产。
@)发露一一意为显露，这里指露出阴部。
【解读】
附方
《千金方》的三物黄芬汤，妇人生产之际，外政侵和人阴部，出现发热，
因手足热而烦苦，对于有头痛者，给予小柴胡汤，头痛停止，苦于烦热，为
三物黄芬汤主治之证。
黄芬 3.0g (从《千金方》) “苦参3.0g 干地黄 $.0g
将上三味药物，以水 1200mL 煎煮取 400mL，温服 200mL。或吐或下多
量的虫。
苦参具有杀虫的效果,但“多吐下虫”慌为后人的注文而非原文。
【 应用】
该方用于产福热，我仅有一个病例，给予小柴胡汤加苦参、地黄，疗效
一 316 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人产后病脉证治第二十一
非常好，但现在这样的患者见不到了。

三物黄芬汤适应证患者表现出很强的苦于四肢烦热的状态，足底很强的
发烧感，直欲覆冰冷却，主诉将脚放人被子里便难以人睡。曾有一例患者，
为身体强壮的妇人，诉足热而不能人眠，便给予三物黄芬汤，当晚便可人
睡，脚的发烧感也去除了，患者很高兴。

大体上，地黄具有凉化血液的作用，三物黄芬汤对于重度手足烧热感的
疗效，不仅是地黄，苦参也起到参与作用。因此，该方亦常用于脓疱疮，仅
服用此方则可好转。对于患脓疱疮手足心皮肤变厚的病人，即使手足并无烧
热感，但如果问一下，则回答局部接触凉东西感觉舒适，也可以看做四肢烦
热，给予三物黄芬汤后，便可利索地好转。合于证则三五周可见病情减轻，
如果这样治疗仍不见好转，则是因为不合于证，再如何治疗也无效。一般即
使是慢性病，用药两三周仍不见好转时，则须考虑自己的诊断是否有误。即
使是五年、十年的长期疾病，如果治疗两三周，不见丝毫变化，或者加重
者，可以认为诊断的错误。当然，其中也有一个月以上才显现疗效的。

三物黄芬汤对脚气也有效，因为苦参具有杀虫作用吧。

【 原文】
干金内补当遍建中汤，治如人产后，虚赢不足，腹中刺痛不

止，吸吸少气品，或苦少腹中急摩痛2 《千金)》，中急摩作拘急二字引

腰背，不能食饮，产后一月，日得服四五剂为善，令人强壮宜。

《千金)》，宣作方。

当俩四两“桂枝三两“芍药六两“生曹三两“甘草二两“大宵十

二枚                  ，

右六味，以水一斗，囊取三升，分远三服，一日令囊。若大

虚，加和谷糖六两，渴成内之，於火上暖令馈消。若去血过多，骨

伤2内岂8不止，加地黄六两，阿采二两，合八味，渴成内阿采。

若无当蜗，以划蔓代之。若无生曹，以乾曹代之。

【注释】
@@吸吸少气一一呼吸急促状。
包摩痛一二有观点认为急迫而疼痛状。据《千金方》作“拘急”，可知
一 317 一



全厦要略生邹
为拘挛性疼痛。

思骨伤一一子宫出血。

田内电一一吐血。
【解读】

《千金方》的内补当归建中汤，治疗生产后瘦弱气力虚训，腹部刺痛而
不止，呼吸浅而急促，下腹部拘急疼痛而烦巷,牵引及腰背，不能进饮食。
产后一个月以内，一日服用四五剂为宜。具有令人强壮的效果。

当归5.0g 桂枝4.0g 广药8.0g 生曹4.0g 甘草2.5g 大讽4.0g

将上六味药物，置于 1200mL 水中，前者取 600mL，分三次温服，如果
为重度虚弱者，加馈糖 83. 0g，待药物前成后纳入，置于火上使其充分溶化。
若子宫出血、吐血持续时间长者，加地黄 8. 0g、大刺 3. 05，共八味药物，
待其他药物煎成后再纳入阿胶。无当归时，用川营代用，无生曹时，用干姜
代用。

该方一般并不加入色糖，在虚弱程度重时加馈糖。

该方可用于月经不调、痛经，腹痛很重甚至到使用麻醉药物的程度，桂
枝茯苓丸等无效，须使用当归建中汤。一般的月经不调，多于月经的第一、
二天出现不适，但也有在月经结束后腹痛者。这种情况为虚证，其中当归建
中汤证多见。我想起一个病例，一位母亲溺爱孩子，孩子人小学时仍哺乳。
因子宫收缩，每月当月经结束时痛苦不堪，到某大学医院看病，医生告诉
她:“打算哺乳到什么时候? 这种状态下治不好”，于是找到我诊治。诊察
后确认为严重虚证状态，给予当归建中汤，治疗六个月后好转。这是很久以
前的病案，现在这个孩子已经大学毕业工作了。另有一名少女，月经初潮
时，出现月经一两个月不止的情况，妇科医生说是因为卵梨功能弱，慢慢会
好起来。家长不放心，便来找我诊疗，按照当归建中汤大虚证加地黄、阿
胶，经治疗后好转。

一 318 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人杂病脉证并治第二十二
妇人杂病且证靖治第二十二

论一首“”有版证合十四条“四疑衍，方十四首“四当作三

已经就妇人妊娠病脉证与妇人产后病脉证进行了论述，该篇收集与妊
娠、产后无关的疾病作为杂病进行论述。

【 原文】
妇人中风七八日，续来《伤寒论》来作得寒热，发作有时，经水

送断，此为热入血室，其血必结，故使如将状，发作有上时，小柴胡

渴主之。方见噶吐中。

【 解读】

本条论述道，在感冒之前已至的月经，在患感冒后提前停止，出现恶寒
与发热，形成往来寒热的情况，持续七八日犹如闪疾发作的样子，这是因为
热和人血室、与血相结的缘故。此非太阳病,已经变成少阳病，所以是小柴胡
汤主治之证。

血室，有观点认为是指子宫，但我考虑血室为肝的说法更为妥当。热人
血室为六血症状，但此处使用一般不被认为是祛瘀血剂的小柴胡汤，很有意
思。另外，在前面的内容中，黄冶后面接着是六血证，可以认为是十人对肝
脏损害与次血关联的关注吧。

【 应用】

有研究表明 ，有胸胁苦满者，经常同时出现次血证腹证。汤本求真先生
对具有次血腹证的患者一定使用柴胡剂，如果此时没有胸胁苦满体征，也认
为是其隐蔽未现。相反，如果有胸胁苦满的场合，则一定使用祛次血剂，如
果此时没有竣血腹证，也认为是隐蔽未现。我想这些认识是汤本先生从长期
经验而来，所以先生的处方中，祛次血剂与柴胡剂必定是在一起的。急性病
另当别论，在慢性病治疗时则是这样做的。在本条所论述的这种场合，虽然
并未明言胸胁苦满，但应当是有临床表现的吧。

一 319 一



全厦要略任筑
【 原文】
妃人伤寒发热，经水送来，画日明了，幕则评语，如见鬼状

者，此为热入血室，治之无犯胃气及上二焦，必自愈。

【解读】

本条所述为伤寒证，较中风证为重，但却指出即使不服用药物也可以自

妇人因伤寒而发热，如患流感而出现高热等症状，又适逢月经始来，则
出现白天精神状态清楚，至傍晚则发诡语、出现幻党和意识混沌。《诸病源
候论》记述道: 阴气盛时则眠，阳气盛则不眠。不眠证是因为阳气过盛而不
眠，阴气若盛则欲眠。此处的“有昼日明了”，为县日阴气被阳气抑制，所以
头脑清楚，但至夜间则阳气衰退，便出现刘语。但这时的认语与大承气汤所
治的诡语不同。这是因为热人血室所致。犯胃气，指使用泻下剂。上二焦，
指发汗、吐法。所以勿施汗、吐、下治疗，可保持这种状态，因为月经已经
开始，经血顺利下行，将随经血下后，政去热退而自然痊愈。

前条则是因为发热持续不去，所以须使用小柴胡汤治疗。

【 原文】
媚人中风，发热恶寒，经水送来，得七八日《伤寒论》得下有之

字，热除脾带，身凉和，胸疹满，如结胸状，识语者，此凡热入血

室也，当刺期门，随其实而取之。

【解读]】

发热恶寒为表证，妇人患感冒有太阳表证时，适估月经开始，得之七八
日后，数脉变迟，亚寒、发热解除，身体感觉凉囊，但是却出现胸胁苦满，
从心窝部指胸部胀满如结胸证状态，并有诡语，为热人血室所致。因为期门
为肝经募灾，这种场合应当针刺期门使之出血，演其实而可以痊愈。这个内
容在《伤寒论》 中也曾出现。

【 原文】
阳明病，下血识语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，
一 320 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人杂病脉证并治第二十二

随其实而注之，油然汗出者愈。

【解读]】

这里虽言阳明病，但推测可能是因为有便秘而称阳明病，疏怕不是因阳
明病而导致下血诡语。便秘，大便中混杂有血，并出现诡语，这种情况也是
属于热人血室，与真正的阳明病不同。如果是真正的阳明病，发热时，汗出
并非仅见于头部，而应当是全身汗出。阳明病时出现的潮热、汗出，应该是
从头顶至脚尖无一漏处全身汗出，就像潮水涨满至海岸线一样，其发热也犹
如定时而至。而此处的但头汗出，为阳气但逆于上，所以汗从头部而出，这
种情况可见于《伤寒论》 的茵陈蒿汤证、柴胡桂枝干姜汤证。此时亦针刺
期门，则泊然汗出而愈。

《伤寒论》中为“溅然汗出即愈”，而非“者”字。

【 原文】
如人咽中如有秋山，半夏厚朴汤主之。
半夏厚朴汤方《千金》，作胸满，心下坚，咽中帖帖如有灵肉，吐之不

出，知之不下。

半夏一升“厚朴三两“茯苓四两 “生草五两“乾筷花二两
右五味，以水七升，者取四升，分温四服，日三，夜一服。
【解读】

妇人，咽中如有秋肉片样感觉者，为半夏厚朴汤主治之证。

该症状不是实际存在炙肉片，而是犹如有的感党。多用于不安定性神经
官能症，也有以眩晕、发作性性动等症状为主诉者。经常有害怕心脏又停狂
死而不敢独自外出的情况。不仅为女性，也可见男性患者。

该方应用范围广泛，也可用于治疗支气管哮喘。

半夏厚朴汤方

半夏5.0g 厚朴4.0g 茯苓5.0g 生曹6.5g 干苏叶2.5g

将上五味药物，置于 1400mL 水中，煎煮取 800mL，去淳，分四次温服。
日三次，夜一次服用。

一 321 一



全太玩略塌孝
【 应用]】

该证至后来〈江户时代) 则写作梅核气，如梅核挂滞于咽部的感觉。
在半夏厚朴汤方之处有“千金作胸满, 心下坚”文字，这是重要的一点，
但在《金苇要略》中未曾提及，即，对于腹部软弱无力、腹壁贴脊背样无
力的病例，即使有咽中如有多帘的症状，而使用半夏厚朴汤，也不会有好的
效果，相反会出现疲劳加重、食和欲更差的结果。所以我想，这种胸满、心下
坚的情况应该很重要，应当成为使用半夏厚朴汤时的腹证之一。可以推测 ，
咽中如有秋帘感是从心帘部瘤满而来的吧。想吐出而不得出，欲咽下又不得
下。这是强迫性神经官能症 、葡斯底里症，以及类似疾病所能见到的症状。
一般情况下，配伍有厚朴的药方，相对更多地应用于腹肌紧张度较好的场
合，较少用于重度软弱无力的腹证。

另外，对于咽中如有秋寓感，也并非一定局限于咽部。以前曾治疗一名
患者，总是在心脏部位有手绢等布团卡在那里样感觉，挥之不去，要经常用
手戳按心脏部位，于是给予半夏厚朴汤，一下子变得爽快了。我把这种症状
看作咽中和炙宛的一种变化形态。

另有一名神经官能症患者，自身也在业余学习汉方医学，主诉腹部经常
晒噜咕噜地感觉很不舒服，随后给予多种药方治疗，效果不佳。腹中有多量
气体滞留，腹部并非软弱无力。又诉说虽然无腹痛，但感觉腹中好像有东西
存在，却又判断不清楚。就这样经过了两三个月，患者自己说，我的肚子是
不是半夏厚朴汤证呢? 是啊，的确可以使用，于是给予半夏厚朴汤，便一下
子治好了。那时真忆愧呀。此后用心诊察，确实存在这种症候，即: 没有真
切的特征、要领，腹部总是有感党，不碍利，既不是便秘状态，也不是泻利
的情况，总党得腹胀而感觉很不舒服，腹中有积块可动。

在当归汤中，配伍有厚朴和蜀椒，这一点有深意。对于冠心病心绞痛、
肋间神经痛等种种疾病的腹部胀而瘤满状态，可使用该方。我感觉厚朴这味
药物可以松弛肌肉的紧张，具有改善气机循行的作用，所以，大承气汤、小
承气汤中的厚朴并不是仅以治疗腹痛为目的。承气之意为促进气机循行，所
以古人认为气机通畅后大便即可下。帕金森病患者等，肌肉变得非常硬，使
用厚朴可以抑制其硬固的状态。对跨促的病人使用厚朴可以控制其呼吸困难
的程度，其原因应该是解除气管的肌肉紧张和痉挛吧 ，其作用于气管的机理
与含有麻黄的方药治疗支气管哮喘的道理不同，所以有厚朴与麻黄配伍在一

一 322 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人亲病肪证并治第二十二

起的方药。我也常在当归汤中加入大黄使用。浅田宗伯、原南阳也经常使用
当归汤。
【 原文】

刀人及躁" ，喜悲伤欲哭，象如神填所作，数欠伸，甘麦大束

渴主之。

甘草小麦大训渴方

甘草三两“小霉2一升，“大事十枚

右三味，以水六升，者取三升，温分三服。亦补脾气。
【注释]】

@脏躁一一殉斯底里症。

@@小麦一一《古方药品考》记述如下:“《别录》上日: 小麦，味甘微寒，
无毒，主除热，止燥渴咽干，利小便。按，其味甘凉滑降，故可止干燥利
小便。

【解读]】

妇人患葡斯底里证，经常出现悲伤、大声导泣、动作犹如神灵附体，处
于异常的精神状态，屡屡打哈欠，此为甘草小麦大束汤主治之证。

甘草小麦大更汤方

甘草4.0g 小麦5.0g 大惠3.0g

将上三味药物，置于 1200mL 水中，煎煮取 600mL，分三次温服。该方
亦有补益脾气的功效。

该方是治疗歇斯底里症的方药，也可用于舞蹈病、神经官能症、面肌抽

“亦补脾气”，慌为后人追加记述。

【 应用】

脏躁之脏字，有人认为是子宫的意思，但我想脏躁一词可以理解为歇斯
底里症。

哈欠可以舒缓紧张情绪，打完哈从后感觉舒畅。所以，这种场合的哈欠

一 323 一



全厦要星各儿
也绝不是在软斯底里开始发作时出现，经过一段时间开始缓解时出现哈欠，
哈欠后便治愈，这是因为紧张得以舒缓的缘故。所以，在出现条文中描述的
较为剧烈症状的阶段，哈欠并不出现，这是由于初起阶段紧张程度强的
原因。

我第一次使用该方时，非常奏效，其后四十余年间，再没有获得好的效
果。那个唯一的有效病例是一名家住大阪的十余岁女孩，在运动会跑步时摔
倒，头部碰到混凝土物上，意识丧失三天、终于清醒后却出现一天十余次痉
挛抽搞发作，大小便失禁 ，不能说话。这种状态持续了两三年，到各地医院
就诊也未治愈，身体渐渐衰弱下去，家人认为已无可挽救，便准备运回老家
去，邀我往诊而开具诊断证明书。我看到病人时，其正在发作抽搞，在诊察
过程中，频繁地打哈欠。我在回家的路上想，有没有用于哈从的药方呢。那
时我尚不知道甘才大吏汤，查看一些书籍，渡边氏著《汉方处方各论》中
有该方。我想，就是它，于是在家里配药、煎药、装瓶，将药交给了患者家
人。这样服药七天左右，疼挛抽搞渐半减少，约服药三个月后，便基本上痊
您了。中间有一次忽然又发作，往诊看时，才知道是因为施用入法后复发
的，恐怕是因为侨法刺激过强的缘故吧。便又继续治疗数月，从最初算起，
共经过约六七个月而治愈，可以上学了。这时我移居到东京来了，一段时间
后接到患者来信，她已结婚，但因担心丈夫醒酒，又引发了抽搞发作。我把
处方告诉了患者，但后来再无消息，是否治愈便不知道了。

对于这种病情，一般会考虑到瘾冯病，但是在癫痢的恢复阶段并未见到
打哈欠，看起来这种情况还是葡斯底里症吧，所以会有效。而近期使用甘麦
大京汤治疗闻痫病并未收到效果。但该药方对于舞蹈病是有效的，舞蹈病的
恢复阶段是会出现哈欠的。舞蹈病存在着忽然发生的紧张状态，紧张缓解时
则会打哈欠。《洛医汇讲》 [山本亡羊 〈1778一1859) 著，译者注] 这本书
中详细讲解了舞蹈病的发病与治疗。

关于甘麦大京汤，今泉玄佑 (日本江户时代医家，生卒年不详，译者
注) 著《疗治夜话》中有不少使用的记载，并且是有效的经验。但仔细看
其验案， 并非都是甘玫大讽汤起的效果，按现在的说法，像是一种精神
疗法。

一 324 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人杂病脉证并治第二十二
【原文】
嫂人吐族法，医反下之，心下即癌，当先治其吐省沫，小青龙
渴主之。沫止，帮治病，注心汤主之。
【解读】
条文的大意是，妇人吐出放液、唾液样物，是因为内里有寒的缘故，应
当温之。医者误治，反而给予泡下剂，则出现心窝部瘤满。应当先治其吐
唾为宜，此为小青龙汤主治之证。如果吐族唾停止，则治疗瘤满，以海心汤
主之。
实际上对该条文的理解有困难，我在临床中也没有这么做的经验。按照
《伤寒论》 的治疗原则，对于后出现的瘤证，应该先进行治疗，然后再治疗
吐涛唾，而这里的顺序是相反的，是否正确呢，不太明白。
小青龙汤的适应证中有不少是存在心下瘤的，有些场合也许可以使用小
青龙汤连心下癌一起治疗吧。
【原文】
妇人之病，因虐积冷结气，因请经水断绝，至有历年，血寒积
结胞门，寒伤经络，凝坚在上，哑吐省唾。久成肺韶，形体损分，
在中盘结，线膀寒疝，或两则疼痛。与腑相连 ，或结热中，痛在关
元。有版数无癌，肌若鱼鳞。时著男子，非止女身。在下未多，经候
不匀。令队学痛，少腹恶寒。或引腰状，下根气街，气种急痛，肤
朋疼烦，态忽眩冒，状如厥疗。或有加惨，悲伤多喷。此皆带下，
非有鬼神。久则赢瘦，脾虚多寒。三十六病，干继万端，审脾队
阳，虚实紧弦，行其针药，治危得安。其办同病，有版各办源。子当
辩记，勿谓不然。
【解读】
本条论述妇人诸病原因。妇人之病,因虚、长期积寒积冷、气的循行不
良而郁结等引起月经断绝。在《千金可》中，胞门为关元左侧二二，右侧
日子户。经过多年的时间，血冷而积结于胞门。寒收损伤经络，上及上焦气
虚之处，侵犯脾胃，出现呕吐唾液痰汪等症状。这种状态日久而成肺痛，身
一 325 一



全荐要咯人各旬
体更加瘦弱，具有的机能受损伤。寒在脐下腹中盘结，或形成脐周围冷而腹
痛，或出现左右胁部疼痛。所谓寒疝，是指腹中冷而疼痛一类疾病。

脏，应当指肝、肾吧。结热中，谓有热, 《素问. 风论篇》云“风之伤
人也，或为寒疝，或为热中，或为蹇中”，出现关元部位疼痛。脉数为疮形
成，这一点在《伤寒论》中出现过，但此处的脉数，是新陈代谢旺盛而发
热，并无肿物。皮肤如鱼鳞样干枯粗糙无光泽，是瘀血证可见到的状态，时
时可见男子也出现该症，并非单独发生在女子身体。在下未多，其“未”
字慌为“来”字之误，可以理解为“来的多”之意吧。此为下半身病证，
月经不调，从外阴部涉向内阴部而有拘挛样疼痛。下腹部恶寒，从腰牵引背
部而疼痛。气街同气冲，在此分开叙述，是指从脐下往下至生阴毛处，在可
触及骨头的地方再向旁边，有脉搏搏动, 相当于腹股沟部位。膝肥阵阵剧
痛，忽然出现眩晕，犹如厥癖样倒扑。或忱郁而痛，或悲伤而蔡，多有喷
经，诸多由精神方面的感情剧烈动荡引起的疾病，皆属带下，非为鬼神凭附
所致。这里所称的带下 ，为带脉以下部位的疾病，指妇人诸病，并非现在所
说的女性带下。

如果这种状态长期持续，会出现赢瘦，脉虚，严重旦寒怕冷。三十六病
的观点，出自《千金方》，指十二闻、九痛、七害、五伤、三痛，也可以认
为泛指各种各样的疾病。疾病的变化多端，可以呈现出多种状态，应审察肪
的阴阳、虚实、紧弦，使用针刺、药物于各自的适应证候，解除危险重等的
情况。这些疾病虽然相同，但脉象根源不同，当充分辨识牢记，不要认为不
应当如此。

【原文】
问日， 嫂人年五十所，病下利，数十日不止，幕即发热，少腹

庄急，腹满，手掌烦热，唇口乾燥，何也。师日: 此病属带下，何

以故。曾经半产，凉血在少腹不去，何以知之。其证唇口乾燥，故

知之。当以温经汤主之。

温和经汤方
吴茱英=两 当锅 车蔓”芍药各二两 ” 人参 桂枝 阿腕 牡
丹皮去心”生曹 ”甘草各二两“半夏半升“”玫门冬一升，去心
一 326 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人杂病脉证并治第二十二
右十二味，以水一斗，圳取三升，分温三服。亦主妇人少腹
寒，久不受胎。兼取骨中去血，或月水来过多，及至期不来。
【解读】

此处“下利”推测为“下血”之误。子宫出血，数十日而未停止。年
龄五十岁余，为更年期妇人。至傍晚则出现发热，这里的发热并不一定表现
为体温的上升，是自觉症状，多主诉为一种突然出现的发热，伴随或汗出、
或头面变热感，下腹部拘急，腹部胀满，手掌发热而感觉不舒服，口展干
燥，这是什么原因呢? 针对这个问题，老师回答道: 这是因为曾经流产，那
时的瘀血残留在下腹而未去的缘故。如何知道其原因，其证据是，从口唇干
燥的状态而得知。此为温经汤主治之证。

温经汤方

吴荣黄4.0g 当归、蓄劳、光药各2.5g ”人参、桂梳、阿胶、牡丹皮
(去心)、生莉、甘草各2.5g 半夏5.0g 麦门冬 (去心) 5.0g

将上十二味药物，置于 2000mL 水中，闻者取 600mL，分三次温服。亦
主妇人下腹冷、长期不妊娠及严重子宫出血。另外，还兼治月经过多及月经
答期。

【应用】

温经汤是一个副作用相对少，容易使用的药方，而当归芍药散等则有一
定的副作用。

使用温经汤最重要的指征是手掌灼热感。经常可以见到诉足心发热而不
得眠的患者，但诉手心发热者较少，当怀疑是否为温经汤证时，应当积极地
问诊，问患者有和否口展干燥。虽然可以从望诊得知，但还是以问一问为好。
曾经治疗湿疹患者，仅发于手指端，看上去类似手掌角皮病，给予温经汤后
治愈。

温经汤对于手掌角皮病有和良效，多数病例服药二、三个月可治愈，即使
对有类似湿疹症状者也有好的效果，可见手掌部位皮肤干燥粗糙，有热感，
严重时甚至草延至手背。

另外,，温经汤亦适宜于不孕症的场合。曾有一例病人，治疗目的是其他
疾病而并非不孕症，持续服用温经汤二年，在其婚后第十八年怀孕，当时其
丈夫也同时服用八味肾气丸。这是服药时间最长的一例，一般服药一年左右

一 327 一



如果仍未怀孕，则大体上不会奏效了。
【 原文】
带下，和经水不利，少腹满痛，和经一月再见者，土瓜根散主之。
土瓜根散方队预腹亦主之。
土瓜根 芍药 桂枝“庆患各三分
右四味，桂为散，酒服方寸纪。日三服。
【解读】
妇人病，或月经不能按期而至，或下腹部胀满疼痛，或月经一个月至二
次者，为土瓜根散主治之证。
土瓜根散方 〈亦治阴英肿)
土瓜根、芍药、桂枝、麻虫各 1. 0g
将上四味药物，桂制成散，用酒送服2. 0g。日服三次。
土瓜根，亦称王瓜根，据说有祛竣血作用。
阴颓病推测是阴圳肿之类的疾病，但不像疝气病，并不能确认相当于现
在的何种疾病。
【 原文】
寸口版弦而大，弦则为减，大则为其，沽则为寒，其则为虚，
寒虚相搏，此名日革，刀人则半产漏下，旋覆花渴主之。
旋覆花渴方
旋覆花中=两“葱十四车”新绛2少许
右三味，以水三升，圳取一升，顿服之。
【注释】
亿旋覆花一一《神农本草经》目:“旋覆花，味威甘温。主结气，胁下
满，惊导。除水,去五脏间寒热，补中下气。
@)新绛一一绛，指红花等染红的布。新绛，则为新染的布。有止血
效果。
一 328 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人杂病脉证并治第二十二
【 解读】

脉弦，见于阳气虚少的场合，弦则为减，指阳气减弱。其，为阳气不足
之脉。减则为蹇，即阳气不足，所以出现寒证。此时的脉象称为革。半产，
指流产，漏下为子宫出血，出现这种脉象时，妇人或流产出血不止，或子宫
出血，此为旋覆花汤主治之证。

旋覆花汤方

旋履花4.0g 和葱十四莽” 新绛少许

将上三味药物，置于 600mL 水中，煎煮取 200mL，顿服之。

该方似乎从来很少使用。

【 原文】
嫂人陷经漏下，黑不解，采姜渴主之。臣亿等校诸本，无胶姜汤方，

想是妊娠中胶艾汤。

【 解读]】

妇人子宫出血，其血色黑，为尚有瘀血的缘故，此为胶姜汤主治之证。

胶姜汤方未出现，推测其中配伍有阿胶、干姜，如果搜寻《千金药方》
《外台秘要》 等书籍，可能找到与此相当的药方。

【原文】
如人少腹满如敦状上，小便微难而不渴，生和后者，此为水与血

俱结在血室也，大黄甘遂渴主之。

大黄甘遂渴方
大黄四两“甘北”二两“阿胁二两
右三味， 以水三升， 起取一升， 顿服之。 其血当下。
【注释】
直敦状一一如碗状物，指下腹膨胀的样子。
@)甘遂一一为有毒植物，具有剧烈的利尿作用。
一 329 一



全大要略 居铸
【 解读】

妇人下上腹部膨满，如球状，小便排出困难，口不兆，生产后如果出现这
种状态，为水与血一起聚结在子宫的缘故，此为大黄甘遂汤主治之证。

大黄甘遂汤方

大黄5.0g 甘遂2.5g 阿胶2.5g

将上三味药物，以水 600mL 前者取 200mL，屯服之。则应当出现下血。

我没有使用该方的经验。    ，

【 原文】
刀人经水不利下，抵当渴主之。亦治男子膀胱满急，有凉血者。
抵当渴方
水蚂三十个, 熬”虹吃三十枚，熬，去起足“桃仁二十个，去皮尖
大黄三两，酒浸
右四味，为未，以水五升，起取三升，去滞，温服一升。
【 解读】

月经停止，桃核承气汤 、桂枝茯苓丸等无效的场合，则为抵当汤主治之
证。(也可用于男子下腹部膨满、拘急而有瘀血者。虽言膀肛，实指膀胱所
在之周围)

水皮三十个, 熬”虫三十枚，熬，去翅足”桃仁二十个，去皮尖”大
黄 $. 0g，清酒浸

将上四味药物，制成粉未，以水 1000mL 前者取 600mL，去渡，温
服200mL。

上果是一种强力下瘀血的药物，水坚、上虫具有溶解血液不使其凝固的
作用，临床上服用该药方可使血下行。

【 原文】
妇人和经水于不利，及坚阅不止，中有乾血，下和白物，攀石丸
一 330 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇人杂病脉证并治第二十二
主之。
攀石丸方
攀石三分, 烧” 杏仁一分
右二味，末之，精密和丸囊核大，内及中，剧者再内之。
【 解读]】
矶石丸是治疗妇人病的栓剂，月经停止，子宫变得坚硬，凉血停留于子
宫，出现带下病者，为矶石丸主治之证。
仙石丸方
矶石三分，烧”查仁一分
将上二味药物制成粉未，用炼蜜制成更核大小药丸，将其纳入阴中。重
症者，二次纳入。
【应用】
烧矶石，即烧明砚。用矶石、杏仁、蜂蜜制作起来很困难。我的做法是，
用丝绸做成比拇指略长的袋，将药物塞在里面，连上带子并扎住。尽量往深处
放置，取出时牵拉带子即可。在《方僵狗》中记载有详细的使用方法。
对带下而瘙痒者等有好的效果。
【 原文】
妇人六十二种风，及腹中血氛刺痛，红蓝花酒主之。
红蓝花酒方疑非仲景方
红蓝花一两
右一味，以酒一大升，亨减半，顿服一半。未止再服。
【 解读】
六十二种风是什么样的疾病，不能明确。腹中血气刺痛，指腹中如受到
刺伤样疼痛。红蓝花是何种药物，可能是红花吧。对于六十二种风及腹中血
气刺痛，一并使用红蓝花酒治疗，难以认可是仲景方药。
后节莫庵的《人金匮要略方析义》 中记述道:“红蓝花，读《博物志》得
知为张骞在西域得到种子，据此可知建安未年在中国已经有此物。”张赛是
一 .931 一



全荐更上乾盘
西汉武帝时人，书中又对该说法进行质疑,“红蓝花在《开宝本草》里首次
出现,《神农本草经》中均未见红蓝花或红花的名称。
这样我们只是知道张骞带回了种子，而红蓝花酒在汉代是否存在就无法
说明了。如果汉代存在的话,《神农本草经》是应当有记载的。
注“疑非仲景方”者是何人，也不清楚。
【原文】
妇人腹中请疾痛，当蜗芍药散主之。
当明芍药散方见前妊娠中
【 解读】
本条文为妇人腹痛均可用当归芍药散治疗之意。
【 原文】
嫂人腹中痛，小建中渴主之。
小建中渴方见前虚榴中
【解读]】
应当说明的是，临床上该方并非特别多用于妇人，而是不拘于男子、妇
人，均可用于其虚劳性腹痛。
前条云“诸疾痛”，而本条仅言“痛”，虽然有所不同，但该二条仅据
文中内容无法使用。
【原文】
问昌: 妇人病饮食如故，烦热不得欧，而反倚息者何也。久
折;， 此名转胞2 ，不得溺也。以胞系了庚2 ，故致此病。但利小便
则愈，宜图气丸主之。
去气丸方
乾地黄八两“薯车四两 山莱英四两 “泽注三两“茯苓=两“特
一 332 一



四、正文解读“新编金芒要略方论”卷下 妇人杂病脉证并治第二十二

丹皮三两 “桂枝 “附子炮，各一两

右八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，加至二十五

丸，日再服。

【注释】

包转胞一一胞，指尿胞，即膀胱。血胞，指子宫。转胞, 《人金匮要略辑
义》引《诸病源候论》 论述:“梨源云，胞转之病，由胞为热所迫，或忍小
便，俱令水气还迫于胞，届壁不得充张，外水应人不得入，内省应出不得
出，内外性胀不通，故为胞转。其状小腹急痛，不得小便，甚者致死。

@)胞系了雇一一胞系，推测相当于现在所说的输尿管吧。了庚，为扭曲
的非正常状态。

【解读]】

问道，妇人病，饮食如平常能食，足底甚至全身烦热而不能卧，须坐起
倚靠某物而呼吸 ，呈痛苦病状，此为何病。老师回答道，此为胞转之病，尿
不得出，是因为尿的通路出现异常而致此病，如果使小便排出则治愈。此证
为肾气丸主治之证。

其中饮食如平常能食，提示疾病不在中焦而在下焦。师热，为血热的表
现，为产短热等疾病时经常见到的热型。不得卧，则是因为小便不得排出，
卧位时膀胱胀满而痛苦，所以采取起而坐位，这样解释应该合理吧。我想，
男性的前列腺肥大也应相当于这种情况。

茎气丸方

干地黄 10. 0g 暮蒜$.0g 山荣黄$.0g 泽演4.0g 茯苓4.0g 牡丹皮
4.0g 桂枝1.5g 附子1.5g,，炮

将上八味药物，制成粉末，以炼蜜制成如梧桐子大小药丸，用酒送服十
五丸。若无效，则可增加至二十五丸。一日服用二次。

【 应用]】

我曾治疗一名友人的妻子因产衬热引起的尿闭证，给予八味肾气丸而获
得显著效果。当时患者产后 40% 以上高热持续三四日，从头至腹部，放置
冰块降温，因为下腹部凉而小便排不出，则用上暖水袋温脚。我诊察后，嘱撤
去全部冰袋，给予八味肾气丸口服，药后不到两个小时，小便很顺畅地排出
而治愈。这种尿闭，是下腹部炎症而致小便不出，还是因发热而冷却所导致

一 333 一



全荐要略 必孝
的呢，应该怎么考虑呢?
该方对妇科手术后出现的尿闭症亦有好的效果。
本条论述的是尿闭症治疗，其实该方对屎失禁也有效。也经常用于膀胱
炎 、尿道炎等。大体上无论男女，在发生屎闭的场合，可尝试使用肾气丸，
但如果有尿路结石、肿瘤时，肾气丸则可能无效。曾用肾气丸治疗一例前列
腺肥大无效，后来获知有尿路结石阻塞。
【 原文】
蛇床子散方。温险中坐药。
蛇床子仁?
右一味，末之，以白粉2少许，和合相得，如训大，绵衷内
之，自然温。宋本、食本、趟本，合作令。
【 注释】
是蛇床子一王有两个种类, 《古方药品考》 药材条中记述如下: “蛇床
子有二种，其中称为真蛇床子者，形短小如小茄香、辛有草芥气者为佳。生
自南方海滨，尚未出见于药铺。今贩卖者为形如米粒而有毛茜，即《和尔雅》
之窃衣子。《图经》《入门》《证类》皆以此为蛇床子。邦俗相效既久，然其
疗阴痒、阴肿亦非无效。”认为窃衣子也有治疗效果。
浊米、木村两氏在《和汉药用植物》中也举出“蛇床”“窃衣子”，认
为蛇床为窃衣子的果实，日本产蛇床子被汉药蛇床子代用，作为收敛性消炎
药外用于妇人阴中瘙痒。
@和白粉一有白米粉、胡粉、粉锡等多种说法，但云林院了作的《人金荐
要略国字解》推测为烧明太石，我认为较为正确。但是我实际曾使用过白
米粉。
【解读]】
蛇床子散，为温暖阴中的栓剂，将蛇床子制成粉未，加少许烧明砚，充
分混合，取如更大者，以丝绸详缚，纳入阴中。为取出时方便，可连上小带
子。有温暖效果，对瘙痒、带下有效。
一334 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 妇休病脉证并治第二十二
【 原文】
少险有版滑而数者，险中即生准，险中刍准焙者，狼牙汤洗之。
《且经》，险中鲁准上有娟人二字，分为别休。
狼牙渴方
狼牙三两
右一味，以水四升，卉取半升，以绵纺筋如基，浸渴涯险中，
日四遍。
【解读】
少阴脉为足内中处之脉，诊察肾的功能活动。少阴脉滑而数，阴部生郊
如溃疡者，宜用狼牙汤洗患处。
从“少阴脉”至“生疮”难以理解，浅田宗伯认为是后人的添加文字。
关于狼牙, 《古方药品考》 记述道: “狼牙药材，舶来品中无此药，今
以狼牙草 (mitsumotoso) 代之，亦非常态。又药铺中贩卖者均系水杨梅，非
真品。”另可参照九痛丸条。
狼牙汤方
狼牙4.0g
将上一味药物，以水 800mL 前者取 100mL，以和子样物缠绸布如等草
状，浸芯药液，滴源阴部。一日重复四次。
【 原文】
胃气下泄，险吹而正喧，此融气之实也，高发前遵之。
膏发前方”见黄冶中
【 解读】
骨气下泄，即矢气，应当从肛门而出的气体反从前阴出来，发出喧响的
声音，此为消化力充实的表现。使用襄发衣引导和气体。谊发前即在黄冶篇出
现的高发前。
未曾诊察过此症患者，不很明白。
一 333 一



全砷更蜂邮骆
【 原文】
小儿痊患鲁具方疑非促景方
雄黄”莹芒
右二味，末之，取腊月猪脂锐，以槐枝绵衰头四五枚，点药烙
之。原本，月谓日，今从《幼幼新书》正。
【解读]】
腊月即阴历十二月，于十二月取猪脂，熔化雄黄、营英二味的粉未为
药，将槐枝端用绸布包庄 ，芯药涂牙齿。
我未曾使用过该方。
引用《杂病论识》的见解如下: “是为治小儿蚀齿方，与本篇不相关。
《宋书' 艺文志》有仲景口齿论，和恐宋臣将其遗方附于此处。然旧注既已疑
之，程氏、魏氏从之而不辨, 崩有其理，今不敢释之。
将右二味药物制成粉未，取腊日猪脂熔化，以绸布襄槐枝头四五枚，点
药烙之。
按,《幼幼新书》引本条，萤英下有各少许三字，腊日作腊月，熔上有
和字。烙，一本作燥。烙，为烧灼之意。焙，同照。五枚，沈本作五枝。
一 336 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 杂疗方第二十三
订疗方第二十三

论一首“证一条 方二十二首

《金匮要略》的最后几篇有许多内容难以理解，但其总归是古人的生活
智慧。江户时代研究《伤寒论》《金匮要略》 的学者们对此都保留原样，不
作注释解说，大概他们认为注解这些内容有损体面吧。但是我想，古代中国
从汉代跨越至三国六朝的时期，应该在讲这些事情吧。

本篇的药方与治法，学者们多数认为是后人添加的内容，但是其中也
列出了三物备急丸、治马坠及一切筋骨损方等重要方剂，故不可一概
舍去。

【 原文】
退五及虚热，四时加减柴胡人饮子方。
冬三月加柴胡八分“白玉八分“大腹檀郴四枚站皮子用“陈皮五分
生曹五分“桔梗七分
春三月加可实”减白术共六味
夏三月加生董三分“可实五分“甘草三分，共八味
秋三月加陈皮三分，共六味
右各哎咀，分为三贴，一贴以水三升，圳取二升，分温三服。

如人行四五里进一服。如四体诸，添甘草少许。每贴分三小贴，每

小贴，以水一升者取七合，光服。再合肖为一服,，重者。都成四

服。疑非仲景方
【 注释]】

大腹槟郴一一日本没有大腹槟郴，《古方药品考》中记载如下: “槟构
健腹、破滞、开气。大腹槟杰即大腹子。《别录》上日: 槟郴子，味辛温涩无
毒，主消谷，逐水除痰六。《 日华子本草》上日: 味沁，除一切风，下一切
气，通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾，调中，除烦，破瘦结，下五有之
气。药材采集，槟李，舶来品有两种。其中从中国输入者，形扇圆，味汲
敛，作为大腹槟枯，属良品，在药铺称为比良样。另外，大腹皮是其壳类。

一 337 一



人金太更轿必劣

另一种西洋输入者，头尖微长，汲味重，称为槟郴，属下品，称为也未
陀加。”

【 解读]】

发热分实热与虚热，例如长时间走路出现足底发热，此为虚热，是由疲
劳而致的热感，并非真正的发热。该方为祛除这种虚热的药方。另外，虚热
不是外政等所引起的发热，而与气郁等因素有关，柴胡饮子具有使滞留于胸
腹的气体开散的作用。

随春夏秋冬四季变化而加减的药方，很罕见。“并皮子用”，指外皮与
内里的种子一起使用。约人行四五里的时间服一次药，没有钟表的古代这样
表示时间。“如四体奏，添甘草少许”，指手足认滞、血行不良时加少许甘
草吧。

在《伤寒论》《金匮要略》中，春夏秋冬分开记述，以及一贴、二贴的
前者法、服用法等均为第一次出现，应该可以说这不是仲景方。

另外，该方在《伤寒论》《金匮要略》中是剂量最小的方剂。

我没有使用过该方。

【 原文】
长服订黎勒丸方疑非仲景方
订黎勒赵本有爆字”陈皮 厚朴各三两
右三味，末之，炼蜜丸如梧子大，酒饮服二十丸，加至三
十丸。
【解读】

本条未说明证候，推测此应长期服用，用于慢性病，胃肠病而海利者应

可用吧。李时珍日，久服令及发白者变黑。
【 原文】
         三物人备急丸方见《千金》，司空裴秀为散用亦可，先和成汁。乃倾口中，

令和从效间得入。至良验。

一 338 一



四、正文解读“新编金匮要略方论“卷下 杂疗方第二十三
大黄一两“思曹一两“巴豆一两，去皮心熬，外一本别研如脂。《外

台》及《医方类聚》，外作别。

右药各须精新，先的大黄乾曹为末，研巴豆内中，合治一和干

标，用为散，密和丸亦佳。密器中崇之。莫令软气。

主心腹诸卒暴百病，若中恶客忻，心腹胀满，卒痛如锥刺。和氧

急口喉，停尸卒死者。以暖水若酒，服大豆许三四丸，或不下。捧

头起，灌令下咽，须奥当差，如未差，更与三丸。当腹中路。即吐

下便差，若口叹，亦须折效灌之。

【 解读】

本方是巴豆为主药的演下剂，顿服可用于治疗突然不省人事、丧失意
识、或陷入昏厥假死状态，其有神效，若一旦误服也可以杀人。中恶，指遭
遇恶气，煤气中毒应属此列吧。客尾，指孩子突然看见不习惯的东西，受到
惊吓，引起抽接等精神刺激引起的疾病。停尸、卒死，并非真正死亡，而是
昏厥假死状态。虽然可用于中恶、客慎、停尸、蓉然昏厥等昏厥假死状态 ，
但是这些仅限于平素身体健康者突然出现遭受恶气，或者剧烈的精神波动等
的昏厥状态，此时必须准确判断是否为适宜使用烈性演下剂的证候，不能轻
率使用，慢性疾病不可使用。

贮存在密闭容器里勿使泄气，因为巴豆贮存不当则失去其油脂，作用会
消失。

三物备急丸，是一种能够将腹中恶性物全部排出的的峻烈药剂，与紫丸
相似，但较紫丸容易使用。

我没有使用过该方。

【 原文】              ，
治伤寒令愈不复，紫石寒食散方见《千金机》
紫石英”白石英 ”赤石脂 鲁乳礁钙“” 桥楼根 ”防风 ”桔梗
文蛤“鬼白”各十分“太一人儿粮十分, 烧 乾董”附子炮, 去皮 “桂
枝去皮，各四分
右十三味，桂为散，酒服方寸上。
【注释】
四钟乳一一《古方药品考》上日: “钟乳，性顺，利窃，通筋。《本经》
一 339 一



全厦要星人攻分

四: 石，钟乳，味甘温。治咳着上气，明目益精，安五胜，通百节，利九
穿，下乳汁。药材采集，钟乳邦产多有之，其形如手指，白色或褐色，另有
如翅管，中空透明而轻者日忽管石，俱为上品。又形长大质粗、中实者为下
品，药铺总称钟乳石。

@鬼白一一《古方药品考》上日:“鬼白为通明,《纲目》为山荷叶, 《本
经》为九鼎。《本经》上日，鬼和白，味辛温，主杀虫毒，鬼六，逐那，解百
毒。药材采集，鬼所，邦产难得，舶来品亦无。今药铺贩卖者，为也有具留未
草之根而非真品。(略) 笔洲西山量，鬼自生于深山阴谷，雪后生苗，一蔡
一叶，当荃梢叶心，颇似曹麻叶，有锯齿，云其经一年者，歧一蔡，生
一叶。

【解读】

治疗伤寒，防止再发的方法。该方多用石类，多为寒凉性药物。据《和干
金方》，此方为张仲景所作。

《诸病源候论》卷六中有服用寒食散的方法。详细叙述服用五石寒食散
期间，不能吃寒冷之物，也不能吃温热之物，最好用温酒服用，服用后会有
各种各样的副作用等，但是紫石寒食散没有附加那么多奇刻条件。

另，在鲁迅《魏晋风度及文章与药及酒之关系》文中，有关于五石寒
食散的有趣记载。

【原文】
救卒死方
娃掏汁，灌鼻中。
又方
雄难冠害取血，管吹内鼻中。
猪脂如玲子大，苦酒一升，圳沸灌喉中。
蕉肝及血，泛面上，以灰转四旁，立起。
大豆二七粒，以玲子白普酒和，囊以知之。
【解读】
卒死，指突然倒仆，陷人昏厥假死的状态。以上举出了数种急救的
一 340 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷下 杀疗方第二十三
方法。
鸡肝，群为鸡冠之误。鸡冠处可以挤出多量血液。
【 原文】
救卒死而壮热者方
攀石半斤，以水一斗半，囊消，以渍脚令没躁。
【解读】
救型厥而身体仍有高度发热者的方法。
煮消，指者后使之变凉。
【 原文】
救卒死而目闭者方
骑牛临面，提茵汁灌耳中，吹皂贡末鼻中，立效。
【 解读】
骑牛，指像骑马一样跨在患者身上。
【 原文】
救卒死而张口反折者方
灸手足两爪后，十四壮,, 了饮以五毒请畜散。有巴豆者。
【解读】
该五毒诸膏散无处可查寻，不清楚。
【 原文】
救卒死而四肢不收，失便者方
马屎一升，水三斗，击取二斗以洗之。《外台》之作足。又取牛
一 341 一



全厦枫略各学
洞稀类也一升，温酒灌口中，灸心下一寸，脐上三寸，脐下四寸，
各一百壮， 差。
【 解读】
牛洞，指牛稀便。
【 原文】                ，
救小几痊死而吐利，不知是何病方。
狗屎一丸，绞取汁以灌之。和无湿者，水坪乾者取汁。
【解读]】
小儿昏厥而原因不明时的方法。
【 原文】
尸历，脾动而无氮，气于不通，故静而死也。治方。有版证见
上卷。
曹蒲屑内鼻两孔中吹之。令人以桂屑著舌下。
又方
剔取左角肥方寸，烧末，酒和灌令入喉，立起。
【解读]】
曹玺民有刺激性臭气，桂枝导也是一种刺汕的方法。
【 原文】
救享死、客虱死，还魂汤Q 主之。方。
《千金方》云，主卒忻@@鬼击@飞户@，诸太忽，气绝无复觉，或已无脉，口
喉拓不并，去齿下汤。渴下口不下者，分病人肾左右，捉擒肩引之。薄下复增取
一升。须彼立加。
麻黄三两，去节，一方四两“杏仁七十个，去皮尖，一本作十七粒”甘
草一两，炙, 《千金》用桂心二两
一 342 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”“卷下“杂疗方第二十三

右三味，以水八升，圳取三升，去党，分令咽之。通治请
感性。

又方

韭根一把”乌梅二十枚，一本作二十七个“”吴荣英半升，炒

右三味，以水一斗者之，以病人桥内中，三沸，覆浮者生，沉
者死。者取三升，去溪，分饮之。

【注释】

@还魂汤一一意为招回还魂，为麻黄汤去桂枝而成。

@)荃虱一一突然惧怕某物而意识丧失呈昏厥假死状态。

@昌鬼击一一当人遭遇灾难、遇到恶性气息等外在刺激打击而出现昏厥假
死状态，但并非精神性刺激所致。

图飞户一一尸，谓看不见的恶性小虫。好像小虫飞信鼻中而倒仆。

【 解读】

突然出现的昏厥假死状态，用还魂汤治疗。

《千金方》中是指突然出现的假死状态，没有意识，或者已经不能触及
脉搏，牙关紧闭不能开口 ，即使想把口打开也不能打开时，应拔去牙齿，把
药灌人口中。若即使药已经人口，也不能下咽时，把病人的头发左右分开，
双脚踩在肩上，抓住头发往后拉，药可灌和人。药喝下和人之后应增量至 200mL
左右，不久会出现呼吸。

膝黄4.0g (去节，另一本为5.0g) ，查仁21.0g【〈去涩皮和胚芽，另一
本为5.0g，应从之) ”甘草1.5g (和炙。《千金方》中用桂心二两，丸有误)

上述三味药加水 1600mL，前者取 600mL，去淳，分服。可以用于突然
出现的假死状态。

又方

韭菜根一把”乌梅20枚 (一本27 个) “ 吴荣英2.5g (炒)

上述三味药以水 2000mL 前者，取患者的梳和放入药液中，稍微煮沸后
如果梳和货漂浮起来则可能存活，沉下去则会死去。裔煮取 600mL，去六，
分服。

1930 年，我在汤本求真先生门下学习时，一名两三岁幼儿因肺炎而呼
吸停止，处于濒死状态，先生使用该方治疗，患者服药一次而使呼吸恢复，

一 343 一



全厦更略轩入
苏醒得救。
我没有使用过该方。
【原文】
救自筑死。旦至莫，由已冷，必可治。幕至旦，小谁也，和恐此
当言险气盛故也。然夏时夜短於朋，又热，狂应可治。又云: 心下
若微温者，一日以上猫可治之。
方。
徐徐抱解，不得截纯。上下安被队之，一人以脚蹈其两肩，手

少挽其受，当弦弦勿骨之。一人以手按据胸上，数动之。一人摩返

臂肥，屈伸之。若已歼，但渐渐强屈之，范按其腹，如此一炊项，

气从口出，呼吸眼并，而猪引按莫置，亦勿苦移之。须奥可少桂渴

及粥清含与之，令涌喉。渐渐能咽及《外人台》及作乃稍止。若向令两

人以管吹其两耳。宁好，此法最善，和无不活也。《外台》，采作引。
【解读】

具体论述自弱身亡者的救治方法。早上自弱而至晚上发现者，即使身体
已经发凉，也能治愈。如果晚上自科，第二天早上发现者，能够治愈但有些
困难，这是因为夜间阴气盛的缘故。但是夏季层长夜短，有可能治愈，若心
窝部还微有温热者，即使已经一天以上，也能治愈。

其救治方法，如下所述。

首先抱起自弱患者，慢慢解开绳套，不能猛地把绳子剪断。解开绳套后
让患者舒适地平扑于被中，一个人用脚踩住双肩 ，用手挽住头发，稍微用力
拉住，不能放松。另一个人进行胸上按压，时时使胸部摇动，另外一个人按
摩患者上肢和下肢，并进行屈伸。如果身体强直，难以活动时，应当渐渐用
力届伸，随着节律按压腹部。

这样操作持续进行约做一顿饭的时间，患者开始口中有气息，出现呼
吸，睁开双眼，即使这样 ，也不能停止拉引、按摩等操作，但也不能让患者
感到痛苦。

呼吸恢复后，稍微予以桂枝汤，口含米汤，润喉，慢慢下咽。稍事休
息，然后两个人用管从左右吹耳，最好用力吹，这种方法最好，患者均能得

一 344 一



四、正文解读“新编金匮要略方论“卷下“杂疗方第二十三
到救治。

细野史郎先生刚开始汉方行医时，对一名喘息患者给予神秘汤治疗，患
者却出现重度呼吸困难，和急忙叫我赶过去，用上述方法竭力抢救，患者最终
脱离了和危险。那真是一场非常恐怖的经历。神秘汤虽然有效，但会引发这种
情况。

【 原文】
凡中蝎死不可使得冷，得冷便死。疗之方。
屈草带，《外台》和草作革，线蝎人膀，使三两人灞其中，令温。

亦可用热泥和屈草，亦可扣瓦枕底按，及车缸, 《外人台》，按及作若脱，

以著蝎人。《外台》，有脐上二字。取令溺。须得流去《外台》须作不，今

从之，此谓道路窜卒无汤，当令其中，欲使多人溺，取令温。若

汤便可与之。《外人台》, 汤上有有字。不可泥及车缸 ,《外台》，可作用，疏

此物冷。蝎既在夏月得，热泥土，暖车缸，亦可用也。

【 解读】

中暑蜡倒的患者不能冷表，遇冷便死。

其治疗方法是用草做成圈，围住患者的肚脐，使三四人屎在其中，温暖
脐部。另外也可以用温泥和草混合使用，以免尿液外漏。也可以用瓦硫底按
住，也可以用承受车轮的铁管，放在脐部，向其中尿人小便，使不外流。在
路上时倒，没有热水，用小便代替热水温之。如果有热水便可给予。泥和车
年并不佳，慌其冷凉。因中暑为夏季疾病，如果能够得到热的泥土和暖热的
车向也可以使用。     ，

【 原文】
救溺死方
取窜中灰两石余，以埋人。和从头至足，水出七孔，即活。
【解读]】
救治溺死者，使用炉灶灰两石余，将人从头至足埋上, 七窗 〈(眼、鼻、
一 344 一



全荐要蜂尾煞
耳、口) 出水后可治盒。
【 原文】
右疗自科、溺、蝎之法，兹出自张仲景蚊之。其意殊绝，殉非
常情所及，本草所能关，实救人之大术矣。伤寒家数有了蝎病，非此
遇热之蝎。见《外人台》，肘后目。宋本、食本无目字。
【 解读】
如上所述自弱而死、畜死、中暑的治疗方法出自张仲景，是非常了不起
的方法，非常人可及，本草书中也未涉及。实为救人的重要医术。
“伤寒家数有了蝎病，非此遇热之蝎”一名语意不明，推测为后人之论，
应当删除。
【 原文】
治马唆及一切筋骨损方见《肘和后方》
大黄一两, 切，浸，渴成下“《肘和后》用三两
绯息呈如手大，烧灰
融县如鸡子大，烧灰用
久用炊单布2一尺，烧灰
败蒲2一握三十
桃仁”四十九个，去皮尖，散
甘草”如中指条，炙，划
右七味，以童子小便量多少，煎渴成，内酒一大蓝，次下大
黄，去党，分温三服。先拓败蒲席半领，煎汤浴，衣被鞭覆，斯须
通利数行，痛楚立差。利及浴水赤，勿怪，即凉血也。
【注释】
中绯息一一《古方药品考》上:“蔚草染的绸绢。按，绛，原指用苗草
根染成的绢。绯钊，以背草根染丝，然后织成物品。《别录》目，东根，味
苦寒，主止血内骨，下血，膀胱不足。可以染绛。
一 346 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论 卷下 杂疗方第二十三

@和久用炊单布一一即炊事时用的旧布由,不明其道理。另有一说认为炊
布经常在蒸笼里，是常受谷气的物品，故能养血生肉。

@败蒲一一旧的蒲席。也有蒲灰说，蒲灰，利尿逐次血。按，其性生长
于泽水中，故能利水以逐竣血。
【解读】

治疗从马上坠落等一切筋骨损伤方。

大黄一两，切碎浸水后放人

绯提如手掌大小，烧灰

乱发即头发，如鸡蛋大小，烧灰用

久用炊单布一尺烧灰

败薄一握，三二

桃仁四十九个〈去涩皮、尖)

甘草如中指节大小，炙后细切

上述七味药物，取适量儿童小便煎煮后，放人酒一大杯，然后再放人大
黄，去淳，分三次温服。先细切半张旧蒲草席，煎汤沐浴，穿上衣服，经过
一段时间，小便屡屡自出，疼痛立即缓解。小便的颜色和浴汤的颜色均发红
赤，不必惊异，这是次血出的缘故。

该方中使用了蒲席、头发烧灰、昔草染的布等，方中的桃位、大黄、绯
息等具有祛竣血的作用，跌打损伤时进行这种沐浴治疗有意义。

一 347 一



全厦要略各镭
禽上黑鱼中禁忌东治第二十四
论准二首”合九十法当八十六法“ 方二十一首当二十首
论述关于禽类、兽类、鱼类 、虫类等的禁忌及其治疗方法。
【原文】
凡饮食滋味，以养论生。食之有妨，反能为害。自非服药炼
液。址能不饮食乎。切见时人，不开调摄，疾次将起，若不因食而
生 ，沈氏云，若恐是莫字，苟全其生，须知切忌者人矣。所食之味，有
和与病相宜，有与身骸害，若得宜则益体，害则成疾，以此致危，你
周难疗。
凡起药饮汁，以解毒者，具云救急，不可热亿。请毒病得热更
甚，宜冷饮之。
【 解读】
一般来说，饮食滋养物品，可以强壮身体，但是若食之影响健康，反而
对身体有害。只要不是服用仙药，无论如何都要摄人饮食。观现在之人, 不
关心摄生，反而经常患病。这些疾病均与食物有关。如果想保全自己的性
命，有必要知道哪些食物对人体不利。食物有些有益于治疗疾病，但也有些
会损害身体。摄取好的食物有助于身体健康，而摄取坏的食物会导致疾病，
甚至出现生命危险，此时则难以治疗。
许多毒物致病，服药时即使紧急也不能热服。因毒致病者，热服会使病
情逐渐加重，最好冷服。
【 原文】
肝病禁辛 ，心病禁记，脾病禁酸，肺病禁若，去病禁甘。
【解读】
此条文根据五行学说，以五味配五脏来论说相生相克原理。
肝发病时，不能食辛辣之物。心发病时，不能食咸物。脾发病时，不能
一 348 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷下 禽兽鱼虫禁忌并治第二十四
食酸味之物。肺发病时，不能食苦味之物。肾发病时，不能食甘味之物。
【原文】
春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食崩，四季不食脾。辩
昌: 春不食肝者，为肝气王，脾气败。若食肝，则又补肝，脾气败
尤甚，不可救。又肝王之时，不可以死气入肝，疏伤魂也。若非王
时即虚，以肝补之佳，余及准此。
【 解读】
本条中肝 、脾、心等，均指动物内脏。
春季不食用动物肝脏，夏季不食用动物心脏，秋季不食用动物肺脏，冬
季不食用动物肾胜。四季的土用不食用脾脏。这是因为春季肝旺 ，若食用肝
脏，肝气更加旺盛，可以导致脾虚。
关于“死气人肝”，在《人金匮要略析义》中有记载:“李时珍在本草中引用
延寿书云，临杀死时，惊代之气人心, 气绝则归人肝脏，不应多食，必伤人。
由此，不使死气入肝脏则宜，和否则慌伤其魂。若肝气虚时，最好食用肝
脏以补之。其他脏器的情况以此类推。
这些论述也是以五行相克而立论。
【 原文】
凡肝及自不可轻路，自死者疆甚。
【 解读】
不能随便食用动物肝脏。尤其是那种不是被宰杀，而是病死动物的肝脏
更不能食用。
【 原文】
凡心缘凡神识所舍，勿食之。使人来生复其报对矣。
【解读】
一般地说，心脏为精神之舍，禁止食用。若食用，来世会有报应。
一 349 一



金太要申地者
【原文】

凡肉及肝，落地不著雇土者，不可食之。
【解读】

一般来说肉和肝脏落地会沾上人和尘土，不沾侍土则是异常现象，若食
之,或许有害 ，最好不食用。至于为什么，也不其明白。以下的情况以此
【原文】

猪肉落水浮者，不可食。
【解读】

如果猪肉落人水中而漂浮起，则不可食用。
【原文】

请肉及角，若狗不食，马不吸者，不可食之。
【解读】

如果连犬和鸟类都不吃或咏的各种肉和鱼肉，人不可食用，和式怕有毒。
【 原文】

庄肉不乾，火秋不动，见水自动者，不可食之。
【解读】
可以认为不是一种普通状态，恐怕有毒，故不可食用。
【原文】
肉中有如朱点者，不可食之。
【解读】
若肉上有红色点状物者，为异常现象，不宜食用。
一 350 一



四、正文解读-新编金匮要略方论 卷下 禽兽鱼虫禁忌并治第二十四
【原文】
六畜肉，热血不断者，不可食之。
【解读】
马、牛、羊、猪、犬、鸡等六畜的肉，若热血出不止者，不可食用。
【原文】
父母及身本命肉，食之令人神魂不安。
【解读】
如果食用父母或者自己的属相动物的肉〈例如，羊年出生者食羊肉) ，
会精神不安。
【原文】
食肥肉及热凌，不得饮冷水。
【解读】
食用肥肉、肥肉与蔬菜一起训饪的热菜后，不可饮冷水，因其有碍
【原文】
诸五及及角，投地，雇土不污者，不可食之。
【解读】
如果把肉扔到地上 ，被尘土污染是很正常的事情。可是五胜和鱼类投地
而不被污染则为异常现象，或许有毒，不可食用。
【原文】
积饭，包肉，臭刍，食之皆伤人。
一 351 一



全砷更咯避和孝
【解读]】
污染的米饭、变质的肉类 、腐臭的鱼类等不能食用，食后对身体有害。
【原文】
自死肉口开者，不可食之。
【 解读】
恐有毒，不可食用。
【 原文】
六冀自死篆疫死，则有毒 ，不可食之。
【解读】
六种牲畜不是宰杀，而是因病致死者，多数是患疫病而死亡，有毒，不
【 原文】
软自死北首，及伏地者，食之杀人。
【解读】
兽死头部辐北及伏地而死者、，有毒，食后恐怕会毒杀人。本条内容有传
说的意味。
【 原文】
食生肉，饮饮乳 ，释成白吕一作血嫩。
【解读]】
食用生肉，贪饮牛乳，就会生丝虫。另一说为血串。
一 352 一



四、正文解读”新编金匮要略方论 卷下 禽兽鱼虫禁忌并治第二十四
【 原文】
疫死牛肉，食之令病洞下，亦致坚积，宜利药下之。
【 解读]】
食用因疫病而死的牛肉，出现腹泻，腹部出现坚硬肿物，宜用海下剂
治疗。
【 原文】
且藏米讲中有毒，及经夏食之，发肾病。
【 解读】
把晒干的肉存放在米坛里，有毒。若经过夏季后再食用，可以引发
肾病。
【 原文】
治自死六畜肉中毒方
黄柏屑提，服方寸已。
【 解读】
治疗自然死亡的六种牲畜肉中毒方
黄柏导捣碎为未，服用一才四方药是一满杯。
【原文】
治食殉肉漏且中毒方。蔬肉，密器其之，隔宿者，是也。漏且，茅屋漏
下粘著者，是也。
烧犬屎，酒服方寸已，每服人乳汁亦良。《册滞》，犬作人。饮生
韭汗三升，亦得。
【 解读】
治愈食用郁肉或漏且引起中毒的方剂。郁肉，密闭容器内储存的肉类。
一 333 一



全荐要蜂届省
漏且，被雨水淋湿的干肉。
烧犬状，以酒冲服一寸四方药匙。《肘后方》中犬作人。也可以人乳送
服，或者饮用生韭菜半三升。三升约 600mL。
【 原文】
治委米中藏乾有睛，食之中毒方。
大豆灌考汁，饮数升，即解。亦治狸肉、漏膊等毒。《肘后》，
狸作诸。
【解读】
把晒肉放在黏米和大米中，食用晒肉后出现中毒症状，治疗这类中毒的
药方。
取大豆煮浓汁，饮数升〈一升约200mL) 可解毒。对晒干铬子肉被雨淋
湿引起的中毒也有效。
【 原文】
治食生肉中毒方。
掘地深三尺，取其下土三升，以水五升，者数沸，澄清汁，饮
一升，  即愈。
【 解读】
治疗食用生肉中毒的药方。
掘地深三尺，取其土三升，放人五升水者之，略煮沸后取上面澄清汗，
服用一升可治愈。
【 原文】
治食六畜饥软肝，中毒方。
水浸豆残，绞取汁，服数升愈。
一 3$4 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷下 禽兽鱼虫禁忌并治第二十四
【 原文】
马脚无夜眼者，不可食之。
【 解读】
不能夜行之马的肉，不可食用。
【 原文】
食酸马肉，不饮酒，则杀人。外人台酸作骏，今正之。
马肉不可热食，伤人心。
马鞍下肉，食之杀人。
白马黑头者，不可食之。
白马青蹄者，不可食之。
马肉、独肉共食饮，醇区，大尽。
尽马肉合猪肉食之，成霍融。
马肝及毛不可亡食，中毒，害人。
治马肝毒，中人未死方。
雄鼠屎二十七粒，末之，水和服，日再服。屎尖者是。
又方
人垢取方寸韧，服之佳。
【 原文】
治食马肉，中毒，欲死方。
香残二两“查仁三两
右二味，蒸一食需，熟桂之服，日再服。
又方
起蔓根汁饮之，良。
【解读】
治疗食用马肉中毒濒死方
香或二两 查仁三两
一 355 一



全荐要略 各者
将上二味药物，蒸之约一顿饭时间 ，熟后揭碎服用，一日两次。
又方
也适宜疡根者水喝。
【原文】
疫死牛，或目冯或黄，食之大尽。
牛肉共猪肉食之，必作寸白副。
青牛有不可合犬肉食之。
牛肺和从三月至五月，其中有考，如马尾割去勿食，食则损人。
牛羊猪肉，谣不得以楼木桑木蒸炙食之，令人腹内生旺。
品蛇牛肉六人，何以知之，喇蛇者，毛聂向后顺者是也。
治喇蛇牛肉，食之欲死方。
饮人乳汁一升，立愈。
又方
以洪洗昧，饮一升，念。
牛肚细切，以水一斗，囊取一升，暖饮之，大汗出者您。
治食牛肉中毒方
甘草煮汁，饮之即解。
【原文】
羊肉其有宿热者，不可食之。
【解读】
有发热者，不可食用羊肉。
【原文】
羊肉不可共生鱼、酯食之，害人。
【 原文】
羊蹄甲中，有珠子白者，名羊县筋，食之令人闻。
一 356 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 卷下 禽兽鱼虫禁忌并治第二十四
【解读】
羊蹄甲中有和白珠样点者，称为羊悬筋，食用后会引起癫病发作样痉训
抽搞。
【原文】
白羊黑头，食其脑，作胸癌。
【解读】
食用身体为白色、头部为黑色的羊脑，腹部生肿物。
【原文】
羊肝共生椒食之，破人五及。
【解读】
羊肝和生山椒一起食用，损伤五脏。
【原文】
猪肉共羊肝和食之，令人心头。
【解读】
猪肉和羊肝一起食用，使人心中满闷。
【原文】
猪肉，以生胡昔同食，烟人腾。
【 解读】
猪肉与生胡鞭一起食用，使人脐部省烂 。
关于胡蓉，香月牛山翁日，俗称古惠件土吕，为方言。
一 357 一



全荐要晤仙省
【原文】
猪脂，不可合梅子食之。
【 解读】
猪油和梅的果实不可同时食用。
【 原文】
猪肉，和葵食之少气。
【 解读】
用葵花叶与猪肉一起食用，可引起呼吸变浅，不能深呼吸。
【 原文】
诽肉，不可和蒲白，作姜食之，发恶瘤。
【解读】
鹿肉和香萍的嫩芽一起加工后不可食用，食后易发亚疮。
【 原文】
床脂及梅、李子，若妊娠食之，令子青盲，男子伤精。
【解读]】
驯庵的脂肪和梅子、李子的果实一起食用，会导致孕妇生子青育，男子
伤精。
【 原文】
麻肉，不可合照及生菜梅李果食之，皆病人。
【解读]】
狂肉和虾、生蔬菜、梅子、李子的果实不可一起食用，和否则会使人生病。
一 358 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 禽兽鱼虫禁鼠并治第二十四
【原文】
桨疾人，不可食熊肉，令终身不愈。
【 解读】
有慢病史的患者不可食用能肉，否则会终生不愈。
【原文】
白犬自死不出天者，食之害人。
【解读】
白犬自然死亡，舌头没有伸出来者，食之会损害身体。
【 原文】
食狗鼠余，令人发净瘤。
【解读]】
瘘是指颈部周围长出的肿物。疮是指其他部位长出的疝肿。食用犬或鼠
吃剩的食物，颈部周围生肿物。
【 原文】
治食犬肉不消,，心下坚，或腹腻，口乾大渴，心急，发热，亡
语如狂，或洞下方。     ，
杏仁一升，合皮，熟研用
右一味，以沸汤三升和取汁，分三服，利下肉片，大验。
【解读】
食用犬肉不易消化，心下部位交硬，或腹胀，口千，重度咽喉干渴，
胸部拘急不畅，热出，认语，精神处于癫狂状态，突然腹泻。治疗药方
如下。
杏仁 $5.0g，不去皮，细研
一 3$9 一



全厦要咯吉炙
右一味药，加入 600mL 煮沸的水，充分搅拌，取汁， 分三次服用，下
肉食积很有效。
【 原文】
如人妊娠，不可食免肉山羊肉及兹蕉凡，令子无声音。
【解读】
妇人妊娠中，不能食用兔肉、山羊肉、上、鸡、鸭等食物，和否则胎儿出
生后不会发音。
【 原文】
免肉不可合白共肉食之，令人面发黄。
【解读】
兔内和白鸡肉不可同时食用，和否则会使面色发黄。
【 原文】
免肉著乾曹食之，成霍融。
凡岛自死，口不开，翅不合者，不可食之。
诸禽肉肝青者，食之杀人。
【 原文】
共有六副四距者，不可食之。
【解读】
如果鸡有六个翅膀和四个后爪者，不可食用。
【 原文】
岛蕉白首者，不可食之。
一 360 一



四、正文解读 “新编金匮要略方论 卷下 禽兽鱼虫禁忌并治第二十四
【解读】
黑色鸡而颈部为白色者不可食用。
【 原文】
难不可共戎蒜食之，灌气。一云，好子。
【解读】
胡薰即丝芍、胡和芍。如果鸡肉和胡芍一起食用，会引起气机阻滞不畅。
(一说是鸡蛋)
【 原文】
山蕉不可合筷软肉食之。
和众肉久食之，令人瘦。
胞卵不可合疾肉食之。
娟人妊娠，食雀肉，令子淫融和无辽。
雀肉不可合李子食之。
燕肉勿食，入水为蛟龙所喇。
筷软有中毒箭死者，其肉有毒，解之方。
大豆者汁，及乾汁，服之解。
【 原文】
鱼头正和白如速珠，至背上，食之匀人。
【解读]】
鱼头上有白珠相连，延伸至脊背者，食之则杀人。
【 原文】
包头中无鲁者，不可食之，匀人。
【原文】
鱼无肠脆者，不可食之，三年险不起，女子绝生。
一 361 一



全大要晤各委
【解读】
不能食用无肠、无胆的鱼类。和否则会致阳痿三年，女子不孕。
【原文】
包头似有角者，不可食之。
负目合者，不可食之。
【原文】
六甲日，勿食饼甲之物。
【解读】
六甲之日，不能食用鉴、虾、螃稻之类带甲壳之物。
【原文】
负不可合共肉食之。
【解读]
鱼类和鸡肉不可同时食用。
【原文】
负不得合志汉肉食之。
【解读】
鱼类不能和鱼鹰一起食用。
【原文】
鲁鱼镍，不可合小豆昔食之。其子不可合猪肝食之，害人。
【解读】
鲤鱼做的寿司不能和赤小豆的叶子一起食用。小鲤鱼也不能和猪肝一起
一 362 一



四、正文解读 “新编金匮要略方论 卷 禽兽鱼虫禁忌并治第二十四
食用，会损害人体。
【 原文】

鲁鱼不可合犬肉食之。

鲫鱼不可合猴纵肉食之。一云不可合猪肝食。

鳃鱼合鹿肉生食，令人筋甲缩。

青鱼镍，不可合生戎蓉及生葵站麦中食之。《外人台》引《有时和后》，
中作罗。

鳝鳝不可合白犬血食之。

给肉不可合酒葛子食之。

浆目凹陷者，及屡下有王字形者不可食之。其肉不得合从罗子
食之。

绕阁肉，不可合莫菜食之。

昭无须及腹下通黑，者之反白者，不可食之。        .

食脸饮乳酪，令人腹中生副为痕。

馆食之，在心胸间不化，吐复不出，速下除之，久成净病，治
之方。

橘皮一两“大黄二两,《肝后》 ，用三两“朴硝二两    .

右三味，以水一大升，圳至小升，顿服即消。

食馆多不消，结为瘾病，治之方。

马鞭草

右一味，提汁饮之，或以姜药汁，饮之一升，亦消。又可服吐
药吐之。

食鱼后，食毒，两种烦乱，治之方。

橘皮江煎汗服之即解。

食骏鳞鱼，中毒方。草根过汁服之即解。

果目相向，足班目赤者，不可食之。

食螂中毒，治之方。

紫座者汁饮之三升。紫苏子的汁饮之亦良。

一 363 一



全厦要晤万孝
又方
冬瓜汁饮二升。食冬瓜亦可。
凡晴未遇霜多毒，其熟者乃可食之。
虹蛛落食中，有毒，勿食之。
凡蜂量串旺等多集食上，食之致疤。
一 364 一



四、正文解读 ”新编金匮要略方论 卷丰 果实菜谷禁忌并治第二十五
果实菜载禁忌六治第一十五
论述关于水果、蔬菜、谷类的禁忌及其治疗方法。
【 原文】
果子生食，生瘤。
【解读】
生食水果之类，可以生郊疡。
【原文】
果子落地经宿，号蛟食之者，人大忌食之。
生米停留多日，有损处，食之伤人。
桃子多食，令人热，仍不得入水浴，令人病淋涯，寒热病。
杏酷不熟，伤人。
梅多食，壕人商。
【原文】
李不可多食，令人肪且。
【解读】
肪胀，即腹胀。
【原文】
林检不可多食，令人百有版弱。
橘柚多食，令人口爽，不知五味。
梨不可多食，令人寒中。金瘤、产媚，亦不宜食。
樱桃杏多食，伤筋骨。
一 363 一



全荐要略吉和才
安石榴不可多食，损人肺。
胡桃不可多食，令人动痰饮。
生素多食，令人热渴气且寒热，赢瘦者，玛不可食，伤人。
食诸果中毒，治之方。
猪骨烧过，宋本、赵本，过作灰。
右一味，末之，水服方寸纠。亦治马肝 ，漏且等毒。
【 原文】
木耳赤色及仰生者勿食。
【解读】
言有毒木耳吧。
【原文】
菌仰卷及赤色者不可食。
【解读】
言有毒蘑菇类吧。
【 原文】
食诸菌，中毒，问天欲死，治之方。
人冻汁，饮一升，土效饮一二升，大豆洛囊汁饮之，服请吐利
药，芷解。
【解读】
各种蘑菇中毒治疗。
土浆,将土置于大容器内，加入水后搅拌，静置后取其上清液。
【 原文】
食枫横菌 ，而笑不止，治之以前方。( 原本，权作柱，笑作哭。
一 366 一



四、正文解读“新编金苇要略方论”卷下 果实菜谷禁忌并治第二十五
今正)
【解读】
据说有些食用菌类，食后会出现舞蹈、兴奋的情况。
【 原文】
误食野芋，烦毒欲死，治之方，以前方。其野苹根,山东人名魁
芋。人种芋三年，不收亦成野苹站杀人。
【 原文】
蜀椒于口者有毒，误食之，载人咽喉，和毛病欲绝或吐下白沫，
身体阅冷，急治之方。
肉桂煎汁饮之，多人饮冷水一二升，或食菠，或饮地半，或澈者
残汁饮之，芷解。
【解读]】
食用不开口的山椒果，刺激咽喉出现气绝，或口吐白染，身体麻木发
冷。治疗方法，肉桂煎汁后服用，或服用冷水一二升，或食用大忒，或服用
地浆水，或服用浓度高的纳豆汁。
地浆即士浆，在一斗大小的容器内放人土，然后倒人水，充分搅拌后，
取上清液，为地浆水。
【原文】
正月勿食生葱，令人面生敌风。
二月勿食蔓，伤人色。
三月勿食小菠，俐人志性。
四月，八月，勿食胡蓉，俐人神。
五月勿食韭，令人乏气力。
五月五日勿食一切生菜，发百病。
六月，七月，勿食荣英，伤神气。
一 367 一



全昔更晤仙儿
八月,，九月，勿食姜，俐人神。
十月勿食椒，损人心，伤心版。
十一月，十二月勿食昔，令人多涕唾。
【 原文】
四季勿食生葵，令人人饮食不化，发百病。非但食中，药中缘不
可用，深宜慎之。              ，
【解读】
春夏秋冬一年四季不能食用生莹 ，不易消化,会引起诸多疾病。不但不
可食用，也不宜药用，须谨慎。
【原文】
时病差未健，食生菜，手足必有性。
【解读】
流行病虽然好转，但在尚未痊愈之前生食蔬菜，手足必出现泽肿。
【 原文】
夜食生菜，不利人。
【解读]】
晚上生食蔬菜对健康不利。
【 原文】
十月，勿食被霜生菜，令人面无光，目淄心痛腰疼，或发心
将。竣发时，手足十指爪皆青，困委。
【解读]】
十月不能生食遭受霜害的蔬菜，和否则会出现面色无光泽，目光有呆滞，胸
一 368 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷下 果实菜谷禁忌并治第二十五
痛，腰痛，或者发作闪疾一种的心定，沦疾发作时，手足十指端紫绀，乏
力，不易退热。
【 原文】
葱韭初生芽者，食之伤人心气。
【解读]】
不能食用和芍、韭菜的芽，否则伤人，引起心气乱。
【 原文】
饮和白酒，食生韭，令人病增。
【解读】

《古方药品考》中，白酒，按日，其味甘，性大温，故养脾胃，和血
脉以致润畅。酒有数十品，凡入药者，需用米酒。其味甘辛，美色如琥珀者
称清酒 、醇酒，方书中称为黄酒、无灰酒，初酿熟者为白酒。京都产者为

但是如果饮白酒而生食韭菜，会加重病情。

【原文】
生葱不可共密食之，杀人。独颗蔬缚忌。
【解读】

生芍和蜂蜜一起食用可以杀淮。独头蒜更是大忌。

【 原文】
训合生葱食之，令人病。
【解读]】
束和生葱一起食用，会患病。
一 369 一



全大要略仙澳
【 原文】
生葱和雄难、准、白犬肉食之，令人七宕经年流血。
【解读】
生葱和雄鸡、稚、白犬肉等一起食用，日久会出现七窍流血。
七容，指人面部的二目、二鼻孔、二耳、口等七个孔窗。
【 原文】
食糖密后，四日内食生苛、东，令人心痛。
【解读】
食用糖蜜后四天内，若食用生敬、东，会出现胸部疼痛。
【 原文】
夜食诸姜、藉、葱等，伤人心。
【解读】
夜间食用各种生曹、蒜、敬等会出现胸部疼痛。
【 原文】
枇靖根多食，令人和氧且。
【解读】
大量食用芜苹的根，腹部积聚气体，出现腹胀。
【原文】
苗不可共牛肉作羡食之，成疗病。韭亦然。
【解读】
不可食用划白和牛肉制作的凌汤，否则腹部会出现交疲。韭菜也一样。
一 370 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷下 果实菜谷禁忌并治第二十五
【 原文】
昔多食，动痔疾。原本，食刘病。今正。
【解读】
大量食用蓉菜，会加重痔郊。
【 原文】
野苔不可同密食之，作内装。
【 解读】
野莒菜不可与蜂蜜一起食用，否则会患痔疮。
【 原文】
白鞋不可共酷同食，作匿患。
【 解读】
白蔚莒和糯米酒不能一起食用，否则会出现像虫咬过的溃疡。另一说为
在隐蔽的地方生虫之意。
【 原文】
黄瓜食之，发热病。
【解读】
有人认为条文中的黄瓜就是普通的蔬菜黄瓜，但是食黄瓜生热的说法妥
当吗，有疑问。
【 原文】
葵心不可食，伤人。葛尤冷。黄背赤董者，勿食之。
【 解读】
不能食用葵花的芽，和否则会损伤身体。其叶最冷。叶背发黄，葵赤色者
一 371 一



全厦要蜂狂稚
不可食用。
【原文】
胡蓉久食之，令人多忘。
【解读】
大久食妆蓝，易使人健忘。       ，
【原文】
病人不可食胡蓉及黄花菜。
【解读】
病人不可食用胡蓉和黄花莱。
【原文】
手不可多食，动病。
【解读】
【原文】
妊妇食董，令子余指。
【解读】
如果姜指生曹，妊娠期间服用生董可使胎儿多生手指的说法难以相信。
【原文】
荔多食，发心痛。
【解读】
更指柳蔓类 ，不是辛辣类食物。
一 372 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 果实菜谷禁忌并治第二十五
【 原文】
艺和生鱼食之，令人夺气，险效疼痛。《千金》引《黄帝》，效
作核。
【解读]】
一本认阴咳作阴核，但二者均意义不明。
划和生鱼一起食用，会出现头懂，阴部疼痛。
【 原文】
芥菜不可共免肉食之，成恶收病。
【解读】
芥菜和免肉不能一起食用，和否则会患恶性的疾病。
【 原文】
小蒜多食，俐人心力。
【 解读]】
大量食用小藉，会使人乏力。
【 原文】
食躁或躁方。趟本及《医方类聚》，或作式。
或
省者汁饮之。
【 解读】
不清楚食躁或躁是怎样的病状，躁应该是躁动不安的状态，所以应该是
食后恶心欲吐琐躁不安的状态吧。此时用香残浓煎服之，应当有效。
【 原文】
钧吻与莉菜相似，误食之匀人，解之方。《有时和后》云，与茱英食芹
一 373 一



全厦更略仙澳
相似。
蔬苞八丙
右一味，水六升，考取二升，分温二服。锡吻生地，傍无他草，其
查有毛，以此别之。
【 解读】

钩吻与芹菜相似，食用杀人 ，解毒方。

工大八两                   ，

上一味药以水六升，煎至二升，分两次温服。钩吻生长之处，其他杂草
不生。其共有毛，可以辨认。

工龙，推测是在日本称为荞麦菜者。《上古方药品考》 谓八月掘取根，似
人参，有人以此伪作人参。

【 原文】
菜中有水黄著，药圆而光，有毒，误食之，令人狂忠，状如中

风，或吐血，治之方。

甘草
起汁服之即解。
【解读]】

水芒营在《古方药品考》 中记载为“田芹”。困芹四月开黄花，五月结
果，别名石龙芮。食用水芒若会引起精神异常，或者出现吐血。治疗方法为
甘草衣服，甘草具有解毒作用，服之可去毒。

【 原文】
春秋二时，衣带精入此菜中，人偶食之为病，发时手青，原本，
青说背，今正，腹满痛不可忍，名蛟龙病。治之方。
硬糖二三升
右一味，目两度服之，吐出如蜥蝎三五枚，差。
【 解读】
春秋二季，龙在芹菜中生精产卵，龙是一种什么动物呢，属现在的吸虫
一374 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 果实菜谷禁忌并治第二十五
类吧。食之会得蛟龙病。其症状手足发青，腹胀，疼痛剧烈。服用冰砂糖吐
出蜥蝎样物 3 ~5 个后治愈。
【 原文】
食苦扬中毒 ，治之方
季积原本，委谓黎，今正。
十汁，数服之解。
【 解读】
食用葫芦中毒者，季子的葵煮半频服可以治愈。苏言，过度食用苦球，
吐海不止者，服用乘重半，可以好转。
【 原文】
扁豆寒热者不可食之。
【解读】
有寒热者不可食用扁豆。
【原文】
久食小豆，令人枯燥。
【解读]】
久食赤小豆，可以使人皮肤干燥。
【 原文】
食大豆届，忌喇和猪肉。
【 解读】
食用大豆的碎悄后，禁食猪肉。
一 375 一



爹基要咯仙略
【 原文]】
大考久食，令人作交。赵本，疗作癖，癖即交就。
【解读]】
久食大麦使人生癣。
【原文】                       1
白季米不可同谷蜜食，亦不可合蓝食之。
【 解读]】
白乘米即白色糯米，色蜜即铬糖和蜂蜜。
【 原文】
疏才姑多食，令人野落。
【解读】
大量食用荞麦面，会引起脱发。
【 原文】
槛多食，伤人肺。
【 解读】
过量食用盐，会伤肺，但不仅限于肺脏。
【 原文】
食冷物，冰人商。
食热物，勿饮冷水。
【原文】
饮酒食生戎耳，令人心痛。
一 376 一



四、正文解读“新编金匿要略方论”卷下“果实菜谷禁忌并治第二十五
【解读】
饮酒后再食生苍耳，会出现胃痛。
【原文】
夏月大醉汗流，不得冷水洗著身，及使扇，即成病。
【解读】
夏季饮酒大醇出汗，不可用冷水浸泡身体或使用扇子扇风，会引起
疾病。
【原文】
饮酒，大鼠灸腹背，令人肠结。
【解读】
饮酒醉后，不能过度儿腹部和背部，其热会引起腹中结块的肠结病。
【原文】
醉后勿饮食，发寒热。
【解读】
醉酒后，不可饱食，否则会出现寒热症状。
【原文】         ，
饮酒食猪肉，共秋稳积中，则发黄。
【解读】
饮酒食用猪肉，睡在糯稻的稻过中，可出现黄冶。
【原文】
食谷多饮酒，大尽。
一 377 一



全厦要略 秘邹
【解读】
吃糖再加上大量饮酒，非常不好，为大忌。
【原文】
凡水及酒，照见人影动者，不可饮之。
【解读】
大凡水中或酒中能够映照出人影动者，不可饮用。
【原文】
醋合酷食之，令人血闻。
【解读】
醋和烽米甜酒一起食用者，腹中会出现血块。
【原文】
食和白米粥，勿食生车耳，成走症。
【解读】
走着，指身体多处疼痛的疾病。食用白米粥，不可一起食用生苍耳，否
则会引起身体各处疼痛。
【原文】
食甜粥已，食故即吐。
【解读】
食用甜粥后再食盐，会立即出现呕吐。
【原文】
犀角筋提饮食沫出，及湾地填起者，食之杀人。
一 378 一



四、正文解读“新编金匮要略方论 ”卷下 果实菜谷禁忌并治第二十五
【 解读】
用犀牛角制作的筷子搅拌饮料和食物，朱拌出的泡沫并注于地，地面会
隆起，食之后可杀人。
【 原文】
饮食中毒烦满，治之方。
苦参三两“苦酒一升半
右二味，者三沸，三上三下，服之，吐食出即差。或以水者
亦得。
【 解读】
食物中毒 ，腹部胀满烦苦，可用下方治疗。苦参 4. 0g，苦酒 30.0g，略
前者，煮沸三次，使各三次沸起回落，将食物吐出。吐出后即治愈。也可以
用水前者。
【 原文】
又方，犀角渴亦佳。
【 解读】
也可以犀角煎汁服用。
【原文】
贪食，食多不消，心腹坚满痛，治之方。
故一升 “水三升
右二味，者令芍消，分三服，当吐出食，便差。
【解读】
食人过多，不能消化,心窝部、腹部坚硬胀痛时，以水者将盐溶化，分
三次服用，吐出食物即愈。把盐当作催吐剂，应是一种好方法。
一 379 一



全厦更蜂忆和才
【原文】
构石，生入腹，破人心肝，亦禁水。
【原文】
商陆以水服共人。
【解读】
商陆作为利尿剂使用，但是否达到杀人的程度，持疑问态度。
【原文】
莹芒子，传头准，药成入脑共人。
【解读】
草蕊子涂在头疮上，药物成分会吸收入脑，导致死亡。该说法何处有
【原文】
水银入人耳，及六冀等，皆死。以金银著耳站，水银则吐。
【解读】
叙述水银有毒，但认为皆死亡却有夸张。
【原文】
苦练无子者，杀人。
【解读】
不结果实的苦栋能够杀人，这样的说法不易理解。在中药里使用其果实
一 380 一



四、正文解读“新编金匮要略方论”卷下 果实菜谷禁忌并治第二十五
【 原文】
凡请毒多是假毒以投，无知时，宜者甘草攻克汁饮之，通除请

毒药。原本，无刘元，今正。
【解读】

大凡治疗诸种中毒时，多为假借毒性之力而投药, “无知”，指未见疗
效。无效时宜煎者甘草、工大饮服。无论何种中毒，均可祛除。

至此, 《金匮要略》的解说结束了 ，实为很粗陋的解说。

一 381 一



后 记

1980 年 10 月 15 日，八十岁的父亲大塚敬节走完了他的一生，这是自
1930 年郧门拜师于汤本求真门下以来，长达半个世纪的汉方研究一条道路
的人生。其贯穿生涯而研究汲取的是《伤寒论》 及其姊妹篇《金苇要略》，
以此两书为核心，也面向后世方和本草学。“首先必须彻底研习《伤寒》
《金芒》，学成之后再读《千金》《外台》 及金元医学流派和本草为宜。但是
如有果作为核心的《伤寒》《金苇》不能扎实牢固，其所得也就成了肤浅的百
事通“万金油`”，这是父亲一贯坚持的观点。

本书“小半夏加茯稚汤”的条文下有如下记载:“在我自学汉方的
时候，应邀赴邻村往诊，患者是一位三十多岁的妇人，肤色白，虚胖，
患胸膜炎 ，近处的医生给予利尿剂，目的是去除胸腔的积水。但患者一
服药后便引起呕吐，食欲很差。平躺时呼吸困难，夜间坐位而眠。我给
子五日量小半夏加茯稚汤。隔一日再去诊察时，诉一日的药量尚未用
完，呕吐便已停止，小便十数次后好转。两三日后，诊其胸腔的水分便
去除干净，变得可以平生，亚心证状亦消失。患者全家很高兴。我当时
对汉方的效果大吃一惊。 读这段文字时，仿佛看到了年轻时的父亲喜
悦和惊奇的样子。

对本书进行校订的山田光筷博士，幼年时是父亲的患者，克服了在当时
难治的胸膜炎，目前作为汉方医学界的中心人物而活路在第一线。还有就是
一层私人关系，山田光般博士也是我的义见，也可以说是继承父亲学问的第
一人。

《金匮要略》作为一部三世纪初的著作，经过一千八百年的风雨，即使
在现在具有现代医学最先进水平的日本医疗机构里，仍然保持着实用的价

一 382 一



后 记
值。希望这部著作能够对《金匮要略》研究增添新的生命力而广为人们
接受。
1996 年4月
北里研究所附属东洋医学综合研究所 所长
大坎获男
一 383 一



方剂索引
浆甲煎如 69
B                        奔豚汤 135
白头翁汤 282
白头翁加甘草阿胶汤 315                                               C
八味肾气丸 110                           柴胡桂姜汤 76
八味丸 96                                        柴胡桂枝汤 167
柏叶汤 258                                 柴胡桂枝干姜汤 76
半夏干姜散 272                             柴胡加龙骨牡昕汤 76
半夏厚朴汤 321                            柴胡去半夏加本楼汤 75
半夏加茯苓汤 197                          柴胡汤 250
半夏及黄刀 258                             柴胡饮子 337
半夏海心汤 265                              长服订梨勤丸 338
百合地黄汤 58                            亦石脂丸 146
百合滑石散 61                              赤丸 161
百合鸡子汤 58                              赤小豆当归散 65
百合洗方 60                                   崔氏八味丸 96
百合知母汤 56
白术散 306                                                       D
白术附子汤 48                              大半夏汤 37
白虎加桂枝汤 73                           大柴胡加龙骨牡昨汤 139
白虎加人参汤 52                          大柴胡汤 156
一 384 一



方剂索引
大承气汤 156                          风引祈 83
大防风汤 90                                人茯苓甘草汤 230
大黄附子汤 160                      茯苓桂枝白术甘草汤 186
大黄甘草汤 270                         人茯苓桂枝甘草大束汤 136
大黄甘遂汤 329                             茯稚桂枝五味甘草汤 201
大黄牡丹汤 289                            茯苓戎盐汤 212
大黄硝石汤 249                             人茯苓杏仁甘草汤 142
大黄泻心汤 39                             人茯苓泽海汤 271
大黄庆虫丸 112                        复脉汤 114
大建中汤 157                        附子粳米汤 154
大青龙汤 191                             附子汤 301
大续命 92
当归贝母苦参丸 304                                               G
当归芍药散 303
一             、                            甘草干姜汤 120
有全国                      甘人章干姜茯苓白术汤 177
当归散 306                                             、
当归汤 147                             ee
当归四逆加吴匠黄生董汤 560           Ce
ee                               半生小玫大人 323
                                 小麦大谈;
抵当乌头桂枝汤 164                    甘草粉密汤 297
民                        甘草麻黄汤 228
干姜人参半夏如 303
二加龙骨汤 101                      甘遂半夏汤 187
，        部发前 335
上                       葛根汤 36
胡石丸 331                                   本楼桂枝汤 34
矶石汤 91                                    桥楼牡蚌散 60
防己地黄汤 85                            酉楼共白白酒汤 139
防已茯苓汤 227                        村楼莲白半夏汤 140
防己黄芪汤 46                                桥楼瞿麦丸 212
防己椒目莹贡大黄九 196              瓜蒂散 169
一 385 一



全厦要电塌
瓜蒂汤 251                                黄士汤 259
桂苓五味甘草汤 201                     红蓝花酒 331
桂姜草束黄辛附汤 235                    厚朴大黄汤 194
桂枝茯苓丸 299                             厚朴麻黄汤 124
桂梳甘草汤 294                           厚朴七物汤 153
桂枝附子去桂枝加术汤 173           厚朴三物汤 155
桂枝附子汤 48                                侯氏黑散 79
桂枝加桂汤 135
桂枝加黄芪汤 232                                             可
桂枝加龙骨牡蚌汤 101                建中汤 148
桂枝去芍药加晶漆牡明龙骨救道”胶姜汤 329

汤 257                                   桔梗白散 127
桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤 235       桔梗汤 127
桂枝去芍药加皂莹汤 131              己椒英黄丸 196
桂枝去芍药汤 131                     九痛丸 148
桂枝芍药知母汤 89                       近效白术附子汤 95
桂枝生曹可实汤 145                       近效方术附汤 95
桂枝汤 165                                  橘皮汤 274
桂枝救逆汤 257                           橘皮可实生董汤 143
古今录验续命汤 92                       橘皮人竹站汤 274

鸡屎白散 295
HH
滑石白鱼散 212                                                      K
滑石代赫汤 57                             订梨勒散 285
还魂汤 342                                  葵子英苓散 305
黄连粉 293                                  苦参汤 64
黄芪桂枝五物疡 99
黄芪建中汤 110                                               下
黄芪加半夏生董汤 266                   狼牙汤 335
黄芪芍药桂枝苦酒汤 231                  苓甘五味加姜辛半杏大黄汤 205
黄蕉汤 267                                 苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤 205
一 3860 一



方剂索引
苓甘五味姜辛汤 203
理中汤 109                     Q
苓桂五味甘草去桂加干姜细辛半夏”干今甘草汤 130
疡204           千金桂枝去芍药加皂莹汤 131
苓桂五味甘草汤 202        千金方越婢加术疡 97
苓桂术甘汤 186                         千金麻黄醇酒汤 251
获芦甘草汤 294         千金内补当归建中汤 317
千金三黄汤 94
M         千金三物黄芬疡 316
过门训电0          千金生董甘章汤 130
牡蚌汤 75            干金甩莹饭 132
麻黄醉酒汤 251          和
麻黄附子细辛汤 235        了多要小主人
、             千金村灾甘草汤 114
彩黄加术汤 43          全后羌活汤 39
麻黄连砖赤小豆汤 247
有麻黄杏仁营放甘草汤 44              R
麻黄附子汤 229
麻子仁丸 179          人参汤 141
木防己去石膏加茯苓芒硝汤 192          8
木防已汤 192
革甘黄辛附汤 161
N        区药甘草汤 161
酿乳丸 291
        肾著汤 178
四逆汤 268
排脓散 292           四时加减柴胡饮子 337
排脓汤 293           生营半夏汤 273
蒲灰散 212           升麻浆甲汤 66
升麻敬甲汤去雄黄蜀概 66
升且汤 66
一 387 一



全荐更上各孝
十束汤 189                                乌头汤 91
蜀漆散 74                                    温经汤 326
暮攻丸 110                                  王不留行散 290
射干麻黄汤 121                       外台柴胡桂枝汤 167
三黄汤 94                                  外人台防已黄苞汤 237
三黄海心汤 260                        外人台茯苓饮 198
酸枣汤 112                           外台乌头汤 166
三物备急蕊 338                            外台黄蕉汤 286
三物黄芬疡 316                         外人台桔梗白散 131
三物厚朴汤 195                     外台走马汤 167
外台秋甘草汤 129
工                       五苓散 198
猎肝丸 116                              五石寒食散 81
猫肝散 115                                五石散 中
昔荫大束演肺汤 127                       五苓散合人参汤 249
头风摩散 86                                吴荣黄汤 264
通脉四逆汤 284
天雄散 104                                                    尺
桃核承气汤 330                           小半夏加茯苓汤 197
桃花汤 281                             小半夏汤 195
土瓜根散 328                               小柴胡汤 269
小承气汤 281
本                      小承气汤合芍药甘草汤 39
苇葵汤 132                         小建中汤 106
文蛤散 210                                  小青龙加石膏汤 129
文蛤汤 272                                  小青龙汤 191
乌梅妃 298                                  硝石矶石散 245
乌头桂枝汤 164                        下凉血汤 311
乌头赤石脂丸 146                          泻心汤 260
乌头散 165                                  杏子汤 229
乌头前 163                                划归胶艾汤 301
一 388 一



方剂索引
雄黄桔方 65                              要实莲白桂枝汤 141
旋柳伦汤 328                              可实枯子致汤 247
续命汤 93                                  可术汤 236
人竹皮大嫉 314

了                       竹叶汤 313
阳旦汤 313                                 紫云膏 65
一物瓜蒂汤 53                             猪膏发前 248
英陈项汤 244                               猪苓散 267
英陈五苓散 248                             猪蕉汤 214
越婢加术汤 219                             杖子残汤 283
越婢加半夏汤 128                         枯子大黄汤 246
越婢汤 226                                炙甘草汤 114
抑肝散加芍药厚朴 39                     紫参汤 285
营区附子败桨散 288                         紫石寒食散 339
芒故附子散 145                           术附汤 95
营攻附子汤 148                             荣黄汤 264

走马汤 167

忆                       泽海汤 194
皂莱丸 122                            泽漆汤 125
治马险及一切筋骨损方 346               和
可实芍药散 311                           用后注所训 1下

一 389 一



贝母 131

人A                  浆甲 66
艾叶 258                                   槟构 337

了B                                           C
巴豆 131                                 柴胡 69
半夏                                  残 246
败效 288                                   赤小豆 65
白酒 139                                   川马9
白前 125                                   芋劳79
白芯 111                                   炊单布 346
白石脂 83                                  敬 328
白菩 101
白鱼 212                                                       D
白术 43                                    大黄 37
白头贫 282                                大戟 189
败王 346                                  大束 34
柏实 314                                   代赭石 57
柏叶 258                                   当归 65

一 390 一



药物索引

豆黄卷 111                                干漆 113
东流水 125                                甘遂 187
独活 94                                 屋髓 339

也                                          H
阿胶 69                              寒水石 83

滑石 57

上                        黄柏 298
碘石 79                                黄连 62
防风 79                                       黄苞 46
粉 297                                         黄学 62
蜂罕 69                                      红蓝花 331
蜂蜜 91                                      厚朴 37
茯苓 79
附子 48                                                                   J
防已 46                               鸡屎白 295
绯帅 346                                  鸡子黄 $8

浆水 65

G                       椒目 196
葛根 36                                 胶馈 107
瓜为 132                                       桔梗 79
瓜蒂 53                                   井花水 83
桥楼根 34 灯米3
桥楼实 139                        菊花允
桂枝 34                               橘皮 143
甘草 34
干地黄 96                                                            下
干姜 62                                           订梨勒 285
干苏叶 321                                 苦酒 231
甘炳水 136                             苦参 64
甘李根白皮 135                       款冬花 121

一 391 一



全厦更略亿力
葵子 305
R
L                        人参 52
狼牙 148                                   戎盐 212
获芦 294
乱发 212                                                       S
龙骨 74                                      桑根白皮 230
山茱英 96
M                        芍药 34
麻黄 36                                    蛇床子 334
彩子仁 114                                  射干 121
麦门冬 111                          射国 161
凡虫 113                                   生地黄 59
芒硝 37                                    生董 34
牡丹 69                                    生狼牙 148
木防已 192                            升麻 66
牡蚌 60                                    石膏 52
石韦 69
P                       鼠妇 69
                                            蜀椒 66
蒲灰 212                                   本和现
q                       薯蔽 96
酸吏仁 112
虹晴 113                                   水坚 113
录螂 69                                    鞘蔓细叶 290
秦皮 282
清酒 2$1                                                       下
曲 111
猎肝 115
下                                      太一余粮 339
天雄 104
桃仁 69
一 392 一



药物索引
草荫子 69                                      萤故仁 45
土瓜根 328                                    范花 189
云母 74
W
王不留行 290                                                    “
文蛤 210                                       皂莱 122
乌梅 298                                       灶中黄土 259
乌扇 69                               泽漆 125
五味子 121                                泽海 9%6
吴某黄 264                                  谭虫 69
侍蔡 132                                       知母 52
可实 37
X                        柏子 244
小麦 323                                    鞠味 236
硝石 245                                       钟乳 339
香残 246                                  人竹茹 314
细辛 46                             人竹叶 313
荐白 139                                    猪喜 248
杏仁 43                                          猪葵 214
新绛 328                                       真朱 161
雄黄 65                                 紫参 125
旋覆花 328                                  紫石英 83
紫项 69
YY      紫苑 121
菌陈项 244
一 393 一



高保衔 ”序
B         古矢知白 108
本间吏轩 126
H
C        和久田叔虎 47
梨元方 98            和田东郭 39
陈无择 16                                 何受 82
成无已 34                                华伦 7
崔知燃 96            后蕨慕庵 3
荒木性次 123
BD
丹波元遍〈多纪元遍，绍公) 34          J
多纪元简 1            吉益东洞 “序
多纪元紧 3                                吉益南涯 161
加屋恭安 188
下        今泉玄佑 324
丰田亮 6             津田玄仙 〈积山) 39
G               K
葛洪 1                                寇宗南 176
一 394 一



人名索引
               陶弘景 115
EL        茧平健 93
李东垣 38
李时珍 62                                          村
林亿，序            王冰 16
王寿 1
N        王板和2
难波抱节 160          王和
内茧尚贤 34            交
刘枉本加           尾台榨堂 序
q                                  X
RU可           喜多村直宽 (榜窗) 3
湾田守伯3            小曾三天
怀、\                       徐 s 3
前田长庵 191          人
                                  吏
盐田陈谭 108
涩江抽遍 4
杨上善 15
|           伊泽兰轩 4
森立之4             永富独啸庵 2
0            字津木昆台 2
泽愿 14
愿  俞子木3
矢数道明 315           原南阳 147
孙奇 序             有持桂里 85
孙思屠 98                                尤怡 12
云林院了作 3
工
汤本求真，序                   四
唐大烈 13             张世贤 22
一 395 一



全厦要略册孝
张文仲 111                                 中神琴溪 55
赵开美 3                                   朱震享 96
中川修亭 36

一 396 一



书籍索引
了B                               G
《百次一贯》282                   《格致余论》56
《百一选方》88                   《古方药品考》34
《本草纲目》38                   《古家法则》125
《本草序例》 15                  《古今录验》92
《本事方》117                       《古今医统》95
《古训医传》296
C                 《国医医传》139
《丛桂亭医事小言》147
《崔氏纂要方》96
《好生绪言》188
D       《汉方临床》315
      《和汉药考》161
《大汉和辞典》279
《大明本草》 ，                    《和汉药用植物》334
《淮南子》85
F               《活人书》31
证奇览   47
《腹证奇览翼》                    《积山遗言》 39
《甲乙经》33
一 397 一



全苦于蜂介才
《区窗方意解》76
《金医草记》4                                    届
《金证要略存疑》14              《难经)》12
人                 《内科秘录》126
人                  《能改裔漫录》56
《金匮药方》1
《金匮要略辑义》1          q
《金匮要略述义》3
《金匮要了略朴义》3                 《千金要方》2
《金匮要略析义》3                   《千金辟方》114
《金匮要略心典》12                               。
《金荐玉函经》1
《金匮玉函要略方》 序            《伤寒杂病论》1
《金苇玉函要略方论疏义》230         《伤寒绪论》160
《经籍访古志》4                       《神农本草经》34
《旧唐书… 经籍志》96                 《圣惠方》115
《九折和党读书记》3                   《宋书艺文志》336
《素问》12

EL
《类聚方》 序
《类聚方广义》 序                《太素经》 15
《类聚方集成》160             《图经》115
《疗治茶谈》39                《唐书》111
《疗治夜话》324
《灵槐》12                                      W

《外台秘要》1

M                《温知医谈》108
《脉经》32                        《纪误药室方孙口诀》93
《漫游杂记》154
《名医别录》 35                             X
《明医指掌》45               《小品方》102

一 398 一



书籍索引
《新古方药吉》123                      《医心方》41
《新校金匮要略》6                   《意释八十一难经》12
《新校伤寒论》6                        《医宗金鉴》27
《新字源》24                     《有毒草木图说》 162
《荀子》15
Z

                 《杂病论识》3
《药性论》59                   《诸病源候论》25
《药雅》34                        《注解伤寒论》34
《幼幼新书》83                  《肘后备急方》115
《医经解惑论》 109             《伞景金匮玉函要略方》1
《医统证脉》3                  《左传》62
《医学纲目》179

一 399 一



始于《伤寒论》 终于《伤寒论/)
一一译后小记兼论《伤寒论》 之象思维

描述，观象，在证象流动与转化中体悟脉证方治本真本然, 《伤寒论》
式动态整体直观

当代中国象思维创始人王树人先生在《回归原创之思:“象思维”视野
下的中国智慧》一书中论述道: 象思维是对中国传统思维的本质内涵和基本
特征的概括，正是“象”或其他最高理念之作为动态整体的“非实体性”，
决定了中国传统思想文化具有的“非对象性”“非现成性”及“原发创生
性”诸品格。非实体性范畴显示为一种动态的终极的原发创生性，所以不仅
不能用概念思维，而且只有中止或“悬置”概念思维，或只有进入象思维，
才有可能领悟，从而有可能使思与境界牙升至原发的创生境域。

笔者认为,《伤寒论》(包括《金匮要略》，后同) 所呈现的正是中医临
证之际的原发创生境域。《伤寒论》的“脉证并治”思维是中国传统思维在
医学上的典范应用，是一种通过描述而观证象的方法，由脉证与方药共筑原
象，从证象的流动与转化中体悟疾病及其治疗的本真本然。《伤寒论》在描
述脉证及其方证关系中尽显象思维之“思” 的精神运动，表现出“天人合
一”式的动态整体直观。《伤寒论》式思维当属象思维，而非西方文化的概
念逻辑的线性理性化思维。

现象学研究给人们的认知带来了新的启示，海德格尔的一个重要用语
“缘在”(Dasein) 所显示“存在”的意义，即不是概念的规定，而是一种
描述。“缘在”不仅是动态的，而且是整体的即具有张力的整体。这种作为
动态的整体，只要用概念思维方式加以规定, “存在”及其意义就因而被遗

一 400 一



始于《伤寒论)》 ”终于《伤寒论》
忘或遮蔽了。“存在”本身，或者说本真的“存在” ，作为动态的整体，它
是不可用概念思维的方式加以揭示的，王树人先生认为这里需要的倒是“象
思维”体“道”的整体观。《回归原创之思》 论述道，现象学的最重要目标
是“回到事情本身”或“回到原初境域" 。在概念思维的前提下 ，无论是经
验主义的“解释" ，还是科学主义的“分析”，从胡塞尔到梅洛 - 庞蒂都认
为脱离了“事情本身”。现象学力图换一种视角，换一种方法，以便能更有
效地“面向事情本身" 。这种视角和方法，实质上都是在努力打破经验主义
和科学主义在把握整体上的无能或局限性，也就是向整体直观的“象思维”
趋近。梅洛 - 庞蒂在《知觉现象学》中提出“我是绝对的起源”，试图打破
科学观点所作的“我”与世界的隔离或割裂，具有趋向“本真之我”的意
义。其从知觉现象学的立场出发指出: “应该描述实在事物，而不是构造或
构成事物。这意味着我不能把知觉与属于判断、行为或断言范畴的综合等同
起来“问题在于描述，而不在于解释和分析”、“纯描述的要求是既不采
用分析的方法，也不采用科学解释的方法” 。这些观点启示我们，“描述”
不是概念判断的解释和分析，而是对“事情本身”的新发现，描述能比概
念思维更接近把握“事情本身”。就是说，作为“绝对起源”的“我”，其
“体验”和“知觉”，由于与所“体验”和“知觉”的世界是一体，所以不
能用对象化的概念思维作判断、分析、综合，要把握这里的本真本然，则只
能描述。
笔者认为，从整体上来看, 《伤寒论》 主要的方法即是描述，其中对肪
证方药描述的比重远远大于解释，重要用语的形成也基本上使用描述的方
法，而不是建立概念定义的方法，三阳三阴篇呈现出多种证候群、证象的发
生、流动、转化和呼应，是一种描述的整体动态的“缘在”状态，以此揭
示出方证治疗的关系。其“道理”列含在“尼兮侈今”中，但并不强行基
础理论体系的建构与阐释，如此“不立文字”，就是不诉之于语言，中止概
念思维，非不能为，乃知其不可为也。
例如,“太阳病，发热, 汗出，恶风，脉缓者，名为中风”揭示太阳中
风证，是一种描述而非概念，不可以用现代医学对疾病进行定义的方式来建
立太阳中风证的概念。“桂枝汤方，桂枝三两去皮，克药三两去皮，甘草二
两炙，生董三两切，大囊十二枚璧”也是一种描述而非定义，不可以用药典
中对如阿司匹林等西药的定义模式来规约桂枝汤。 “太阳中风，阳浮而阴弱，
阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，吾音恶寒，淅渐恶风，颌售发热，鼻鸣
一 401 一



全大更晤仙壳

干哎者，桂枝汤主之” ，更是一种描述，条文与组方、服法、将息法一起呈
现为脉证与方药的共同筑象，而非逻辑与分析。事实上，不可以对太阳中
风、桂枝汤下定义、建立概念，无法形成对太阳中风与桂枝汤方证之间的逻
辑判断与分析，若“强字之日”则易走人概念思维，偏离“事情本身”，而
陷和人“断桥”的僵局。

又如, 《伤寒论》 中有许多关于腹诊证候的描述，如果按照部位大致分
类，心下部位则可见“心下灞”“心下交"”“心下辣硬” “心下辣坚"“按之
心下满痛”“心下满微痛”“心下满而弛痛”“正在心下，按之则痛”“心下
交蜂满，引胁下痛”“心下痛，按之石硬* “从心下至少腹睦满而痛不可近”
“心下支结”“心下性”等; 胸胁部位则有“胸胁苦满”“胸胁逆满”“胸胁
支满”“胸胁下满”“胸胁满微结”“胸下结阔” “胁下癌午”“胁下素有辣，
连在脐旁，痛引少腹入阴筋”等;腹部包括少腹、脐下等部位则描述为
“腹濡" “腹满” “腹胀满”“腹满痛”“腹中急痛”“苦里急”“虚劳里急”
“少腹满”“少腹硬”“少腹当硬满”“膀胱急，少腹满”“少腹满如敦状”
“内拘急” “人少腹拘急”“少腹里急，腹满”“少腹急结”“少腹坚痛”“人少腹
肿瘤，按之即痛如淋”“脐下性”“脐下有性”等。笔者认为，如果从腹诊
角度来考察，上述腹证的一部分属于患者自觉，但更多更重要的是医者诊察
的他觉，其中包括性质、形状、程度、范围等丰富的内容，每一个描述用语
均呈现出具有特点的一种“腹象" ，几乎不能互相代替人使用。并且，显然这
些腹诊证候也不能用概念定义的方式来表示，只能在描述中把握特征、形成
“腹象” ，以“触联”证治的联系。

可见在《伤寒论》 ，把握证候本质的最佳方式采用的是描述的态度与方
法，描述，再描述，体悟证象。其所见体悟，不是概念、判断、推理所得出
的结论，而是进入原象，在象的流动与转化中整体贯通的原发创生之境域。
如此方得本真本然，方得源头活水，此乃老子所称“万物并作，吾乃观其
复”的境界。所以，整体《伤寒论》 表达的内涵，不可能用概念方式加以
定义、诠释，不可能用逻辑思维进行推导、分析，却需要象思维的动态整体
观来体悟。

《伤寒论》 犹如一首恢弘精微的脉证方治长篇叙事诗，是古代医家参司
人身“天地”、把握证治经纬的哲思结晶，是中国古文化“早熟”特点在对
人体生理、疾病、治疗领域即“医”界的体现，以张仲景为首的《伤寒论》
流派的开拓者、创造者们是一群高尚的先知。

一 402 一



始于《伤寒论》 ”终于《伤寒论》

笔者认为，日本汉方医学古方派正是体悟到《伤寒论》 具有的这种原
创性和启发原创性的深选特质和雄浑底蔓，所以在治学中罢山百家，独尊促
景，把《伤寒论》式思维发挥到极致,“始于《伤寒论》，终于《伤寒论》
(《临床应用伤寒论解说》) 便是这种治学特点和学术境界的简约描述。

大塚敬节先生是现代古方派的代表，其治学的突出特点便是推崇《伤寒
论》《人金革要略》，凸显仲景学说的原创性、根基性和指导性地位，践行
“始于《伤寒论》，终于《伤寒论》”的方法论与境界观。笔者认为大过先生
对《伤寒论》《金匮要略》 的学习理解与临床运用似可概括为以经学治经、
以《论》理释《论》、以条文照应条文、从证候中得要领、“在病人身上读
出《伤寒论》 ”等特点。

在大雹先生人于汤本求真门下学习汉方的最初阶段，汤本求真严苛地规
定只许读《伤寒论》 和《金匮要略》，不允许读第三本书。对此大翅先生在
晚年感慨道:“最初的两三年里，我全力以赴地做了《伤寒论》 和《人金荐要
略》的研究。这样一来我达成了与汉方医学最根本经典的亲近和熟悉”，
“像这样在学习的初期，没有涉及杂学 ，而能够直接全力攻读了《伤寒论》，
这是汤本先生予我的恩赐”,， “我想把《伤寒论》研究持续下去，直到生命
的终点

汤本求真当时这样规范大塚敬节，大过先生也这样教诲后人和弟子，大
《金匮要略》，以此两书为核心，然后也面向后世方、本草学” ，始终认为
“必须彻底地做好《伤寒》《金苇》，这件事做好后可以去学习《千金》《外
台》、金元流派医学及本草学，但是如果核心的东西没有牢固掌握，其所得
也就成了百事通“万金油” 。

此语看似平常叙述，但是寓意深奥，入门伊始应该读什么样的书，形成
怎样的最基本的框架，将怎样的根本认知方式深植心中，并且训练成自觉的
操作意识和方法，对汉方医学的成长路径、成长类型及成长限度有着非常重
要的决定作用。入门阶段的大塚敬节先生并不懂如何去学习，他按照汤本求
真的要求去做，并一生实践这种方式，明白了这样读书的好处，深说其妙，
深受其益，在自己的晚年感慨汤本先生的“恩赐”，可谓语重情深。

那么,《伤寒论)》 “核心的东西”指的是什么呢? 当然是疾病“脉证并治”
的方法，但笔者认为如果在象思维视野下,“核心的东西”应指描述脉证、观其
证象、在证象的流动与转化中体悟脉证方治的本真本然，这种《伤寒论》 式动

一 403 一



全荐要咯熏履

态整体直观。汉方医学古方派医家认为没有《伤寒论》就没有汉方医学, 《伤寒
论》式思维是汉方医学临床诊疗的全面的、根基性的、指导性思维, 《伤寒论》
有君临万卷医书之上，不能把它当作是众多科目中的普通课程之一。所以医家们
对张仲景和《伤寒论》 的赞颂不音言辞，如“自天地生以来，未见妙文如此者，
此非圣作更为谁，当了予盛赞”(宇津木昆台语)、 “医学之有《伤寒论》 ，犹如儒
学之有《论语》《和孟子》” (喜多村杰窗语)、“伤蹇中有万病，万病中有伤寒”、
“一部《伤寒论》 置于枕劳足锋“`、“凡欲学古医道者，当先熟读《伤寒论》，而
后择良师友事之，亲试诸事实。不然则虽读尽亿万卷之书，要无益于术需”(永
富独啸鹿语)、“非至圣作为，谁人能得如此”(浅田宗伯语) 。

大塚敬节先生本人和针赏《伤寒论》“尽善尽美”，在《临床应用伤寒论
解说》中盖述的观点认为: 无论如何，在汉方医学古典医籍中能够与《伤
寒论》地位等同的医书是空前而又绝后的，即使是能够相提并论的也没有。
如独吓庵所云, 《伤寒论》论述了疾病的变化法则和顺应这些法则的治疗方
法，这是其他书中而绝无的，这也是《伤寒论》能够君临万卷医书之上之
所以然。《伤寒论》是前后相照应的一篇大文章，论述正而顾及变，使人看
到病状的转变无常 (定) 之处，这个特点贯穿全书，所以必须抓住这个关
联性来读《伤寒论》。《伤寒论》 讲述疾病的变化和对于这种变化的治疗方
法，并以此为例，阐释了一般疾病的治疗法则。像这样将疾病从发病到痊愈
或直至死亡，追逐着时间过程而进行论述的做法，无可类比者，诚为空前绝
后。读《伤寒论》者，必须留意这一点，就像要在病人身上读出《伤寒论》
那样地去顾念倾心。古人有“汉方医学研究，始于《伤寒论》，终于《伤寒
论》”的说法，我也想把《伤寒论》研究持续下去，直到生命的终点。

笔者认为，大塚敬节总结的“始于《伤寒论》，终于《伤寒论》”这十
个字，既是治学方法，也是学术境界。这十个字讲的是一个过程，从《伤寒
论》开始，长期研读与临证，无数训练与磨研，体悟到《伤寒论》 的奥妙，
千回百转，见遍山水，最后还是归结于本真本然的《伤寒论》。这十个字强
调的是《伤寒论》式思维、《伤寒论》式认知方式和《伤寒论》具有的学术
境界。这种学术的观点、思想、境界和思维方式，可谓继往圣之绝学，予后
学以警户，值得中国 21 世纪的中医者借鉴、学习。

遮蔽理，见 (xian) 道，恢复一个灵魂比失去一个王国更要紧

《伤寒论》教示于人的方法，从总体上来看，其避开了理论体系的语言

一 404 一



始于《伤寒论)》 ”终于《伤寒论》
论述及对具体肪证、方药细节的机理阑释，淡化了理论王国的建构，侧重于
描述肪证、证候群、证象，依据其流动与转化揭演证象与方药的关系，把握
疾病的本质。这种方法显示出不同于理性概念与逻辑思维的特质，超越了理
论的思维与表达的极限。乍看起来，朴素而简单，但实为大道至简，大象无
形，回到事情的本身或原初境域，在主客混一、物我两忘中恢复具有原发创
生性的能力和灵魂。

从现象学研究来看，使用语言文字建立概念、阐释机理、建构理论体
系，不可避免地将事物对象化、概念化。这种思维方式从概念出发，而不是
从“事情”本身出发，对于人本身是一种朴远化的思维方式，它在本质上
并不关心处于整体性中活生生的人性。概念思维方式中包含着简化与僵化，
单纯靠这种思维方式，不可能把握事物活生生的、有机变化发展的整体，反
而会偏离有机的活生生的整体性和由此所生发的层出不穷的创造性。并且这
种对象化活动的直线性，还会导致从对象化、朴远化到异化的产生。

另外，从符号学的角度看，语言文字在运用时会磁到“意义过剩”的
问题。概念思维把语言文字作为定义、概念、判断、推理的分析解释会使得
其所表达的意义难以确定，反而造成混乱，甚至出现“语言游戏”状态。

《周易》言:“易者象也，象也者像也”“观物取象”“象以尽意” 。易
学家们也有“立象以尽意”“尽意莫若象，意以象尽”的感悟。《回归原创
之思》中象思维观点认为:“我象思”的生命活力与原创性，不仅在于它中
止了对象化的概念思维活动，解除了对象化僵化的束缚，还在于此时的
“我”感受力最强、和触角最多, “我”的本真状态具有概念思维所不可比拟
的广阔自由的思维时空。就是在这种“惟忧惟狗”中,在象的流动与转化
中,本真的“我”会有所悟，或会有所发现。“大象无形”是最具创造活力
的“原象”的原发创生境域，只能为“象思维”所体悟和把握，而为常识
和概念思维所无法想象和把握。

在《伤寒论》产生的时代，医者对证候、证象的观察有极大的依赖性，
久而久之,长期的训练具备了比现今医生对证象观察、描述、非概念化、非
对象化处理及对证象的流动与转化所带来的启示的灵敏而次和的体悟。如果
站在象思维和现象学立场，“象以尽意"” ，可以理解为不足象则无以尽意、
只有象方可尽意，所以甚至可以说在某种程度上只有依靠《伤寒论》的这
种证象流动和转化才能接近或揭示疾病的本质，如果不采取这种方法就会偏
离真相，就会无法通近疾病的本质。相反，如果我们用《伤寒论》中并不

一 405 一



全厦更略任澳
存在的“理论”或者说并非主要的方法对《伤寒论》的“脉证并治”作过
度解析或者说强饰，作层层分析阐释，反而会背离《伤寒论》 真正的内涵
和用意。也可以这么说，《伤寒论》距项理以观道，“不说理”，道乃见
(xian) ，遗项理，道乃见 (xian) 。反之，若沉池于理，若纠缠于理，若醇
意于理论盘带，从说理的左右逢源中而获得快感，则道反被旗蔽，不得到场
与呈现，道必不见 (xian) 。西哲云: 在纯粹的光明中，如同在纯粹黑暗中
一样，也是什么也看不见的《老子》也指出“为学日益，为道日损”这种
认识的二重性，进而发出了“绝圣弃智”的呼唤。《庄子》应帝王篇“中央
之帝”“浑沌”被报恩者善意地“日辫一穿，七日而浑沌死”的悲剧，也提
示了保持“道”的“浑沌”本性、本真、本然状态的重要性。

笔者认为，大塚敬节先生深谱此“道"。从著作中可以看到，已如前
述，他对《伤寒论》 的研究特点在于重考据、重证候、重方治、重疗效，
不作过度的理论注脚，避免牵强的理论解释，观证候活生生的原态，悟其
转化与演变，得到脉证方治的本真本然。对于一部分理论色彩较浓的内容
不予深究，甚至质疑其是否为原著的原文，对机制阐释性文句如“所以然
者……”一类文字认定为后人迭人文，警惕其对仲景原著的误导。这种不诉
之于语言解释的做法, “悬置”已知之知，中止概念思维，最大限度地保障
“医者之我”在本真状态中感受和进入《伤寒论》 所提供的“象思维”的原
发创生境界。这种治学方式兼具江户医学馆考证学遗风与提倡“实证亲试”
的古方派学风，将绵密细致的学者审慎态度与救病挽关的临床现场医者硬朗
作风揉和在一起，形成了独特的学术风格与魅力，同时至少在临床治疗学角
度最大程度地还原了作为临床渊源的《伤寒论》、也是被大过先生自己称为
“世界最高的论述治疗学的古典医著" 《伤寒论》 的本来面目。

娄绍昆先生讲述阅读《汉方诊疗三十年》的感触时道:“时时亲切细腻
地体验到具象的经方知识和大塚敬节先生的临床智能与技巧。在医案叙说的
字与字关联之中，膀胱地传递着破解方证对应的密码 ，不知不觉之间欣喜地
理解到临床时意向性思维的作用，渐渐地懂得从原始的临床资料去接近经
方。还原方证这是经方医师的必须要经过的一道窗门。” (久久不能释怀的
《中医之味》) 真挚妙语，娓妮道来，每字每句均耐琢磨，笔者也从中参司
到了中止概念思维、直观进入本质的现象学内涵。同时娄先生也冷峻而犀利
地指出:“中医经方的方证辨证在日本却得到长足的发展。日本汉方家把庞
杂的中医理论进行削尽陈繁留清瘦的扬弃，竟然尽显其仲景思想的本色之

一 406 一



始于《伤寒论》 ”终于《伤寒论》

美。章太炎先生有“吾道东矣”一语，暗指这一令人难以启齿的历史事
实。”彭紧先生率性而评: 这个结论有如石破天惊，大胆而直率! 在当今仍
然处于半闭锁状态，一心向西看，不愿向东看的中医界，必将掀起一阵狂
潮。( 《中医思想者第二辑' 漫漫从医路，切切经方情》)

笔者试图借助此时的语境再陈私见: 其一，胡希恕先生提出的“辩方证
是辩证的尖端”的观点，如果从象思维和现象学的角度思考，则可以感悟到
胡老所据的高度，加深理解这个观点在于强调《伤寒论》式思维的唯一性、
不可蔡代性，也就是说，在某种场合、某种情况下只有和凭借《伤寒论》式
思维才能够最大程度地逼近疾病的本质。其二，岳美中先生有一句名言:
“不以理论取胜”，窃思岳老的这人句话在某种程度上是在强调《伤寒论》式
思维，并非不要理论，要害在“胜”字，胜即胜利，也可以理解为同音字
“感”和“剩”，即盛气和过剩。理论上层层解析，看似明了，而实际上过
多的盘带会削弱象思维取向，“渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问”，结果
反而是背离着疾病的本质。“大象无形”“大音希声” ，这些玄妙之门却在
“医”之学术中尽显其实在得无以复加的致用价值。

有人会说，这种治学方法有偏颇。笔者认为，这种指摘适宜于任何一种
学术流派或学术现象。易学史中，也产生了象数派与义理派及其论争，焦点
万在于象数的卦受与作为卦受辞的系辞哪个更根本更重要。朱子就此论云:
“先见象数，方说得理，不然事无实证，虚理易差。” 在禅宗史上，一些禅
师使用非佛教的如棒、打、斩、人烧等方法启迪参禅者，对此，铃木大拙站在
禅悟的立场上这样看待: 恢复一个人的灵魂难道不比失去一个王国更为要
紧吗?

回归《伤寒论》，回归象思维，回到我们阔别干年的家

王树人先生认为，“象思维”是人生来的一种本能，一种本原性的思
维。只是在概念思维占统治地位之后，或者说概念思维成为思维的“常态”
之后，这种“本能”或“本原”就经常被遗项或抑制，久之，甚至有所退
化。应当恢复象思维，如同老子提倡的“复归于婴孩” ，找回思或精神的原
发生机，这种追根溯源，看似走回头路，实际上是真正向前开拓。

就中医而言，随着如岳美中先生为代表的成长于新文明新文化彻底洗刷
时代之前、接受过正统传统文化教育与陆陶、具有深厚儒学修养、对中医基
本文化和思维具有与生俱来的能力和境界、对“新文化”有强大“免疫力”

一 407 一



全大至蜂仙禾

的最后一代儒医的远逝，不为儒需能“医”的意识由淡化到丧失，中医者
进入中医文化状态的能力逐代减弱，反而在现代科学概念逻辑方法、现代医
学的认知方法的训练下，多熟悉与寄附于“科学技术”的方式，依赖于已
有，只知“从有到有”，反而忘记了“从有到无”开拓思维空间的意义，更
不知“有生于无”的“原发创生”。在进入中医经典创生的境界、熟稚古代
医家当时的语境和意象、使用本真本然的传统思维认知疾病等问题上，可以
说是群体失语、失忆，甚至有意无意间拒绝、反水。原本在传统中医中重体
验重感悟的象思维，逐渐为科学的、技术的、理性的、逻辑的概念思维所
取代。

对于人类越来越依赖技术的局面及技术本身，海德格尔这样指出: “我
们现在只还有纯粹的技术关系"” “技术在本质上是人靠自身力量控制不了的
东西”“技术越来越把人从地球上脱离开来而且连根拔起” ( 《海德格尔选
集》，上海三联出版社) 。对于人在异化中离开了“本真之我”，海德格尔又
“惊慌失措”地疾呼:“人生而被扫” “无家可归”。

与“儒医”揣老们对照，我们眼前的中医者生来即在现代文明为主流
的世界，相对于西方文化无处不在的包围与诱惑、无孔不人的浸染与灌输，
可以说本真的中国传统文化是与我们基本上无缘的。科学是理所当然的正
统，我们是“科学技术教”的信徒，习惯于概念和逻辑思维，用科学的标
准来衡量一切事物和现象的价值与意义，凡是不科学的即是不正确的或无价
值的，甚至有害的，而对于传统文化内涵及“象”思维是隔膜的、陌生的，
处于一种“被抛”的状态。我们恒慨科学的标榜，却浑然不知科学“伪善”
和不雅驯的一面，虽然在呼吁学习经典、回归传统，但一旦进入实际操作，
仍然习惯于用清晰的概念、严密的逻辑、可控的路径、强制性的规范来规定
和评判中医活动，中医者与中医学的关系也在很大程度上成为“纯粹的技术
关系"”，理性技术将中医从象思维的家园中脱离开来而且连根拔起，中医正
在面临着“无家可归” 的境地。

“曝霜露，斩莉困，以有尺寸之地”【(苏淘《六国论》) , 《伤寒论》是
张仲景为代表的医家们在艰苦卓绝的临证实践中开拓的一方领地，《伤寒
论》的“脉证并治”是中医临床思维的故园，所显示的描述与“象思维”
的内涵丰富而珍贵 ，临床效验历千年而不训，实为世界医学的一大奇观。笔
者吁请大家清晰地去看，从十七、十八世纪医家名十屋玄医、吉益东洞起，
汉方医学古方派在回归《伤寒论》、回归象思维、回归临床思维故园的路上

一 408 一



始于《伤寒论》 ”终于《伤寒论》
已经迈进了三百余年的时空，山重水复，柳暗花明，风景无限。“始于《伤
寒论》，终于《伤寒论》”便是这一路行旅的罗盘与指归，众多医家的经验
与感悟犹如一处处果实累累的采摘园，值得我们现代中医者去虚心地学习、
借鉴。回归《伤寒论》，回归象思维，回到我们阔别千年的家，这应当成为
我们学术灵魂的自醒、当仁不让的自负和传承责任的自觉。

该译后记实为学习尊敬的王树人先生名著《回归原创之思》 的读书笔
记，基本思路及大量文句几乎原样引自该著作。读张祥龙先生方知现象学，
读王树人先生方知象思维，拜读先生文章与著作，其中的启迪性的观点与见
解，坝爱与回护中华文化的精神与情怀，具体到象思维对象医学研究的启
发，均深这受益，在此阐向王树人先生表示衷心的谢意!

译后记试图引进象思维、现象学的观点和原理来解读《伤寒论》 及经
方学派的思维，仅为尝试，自知生硬浅陋，极不成熟，但勉强为之之际却也
感觉到认识在加识。笔者认为，象思维启发下的象医学研究 ，最关键和重要
的阶段，也是最后最成功的结果，是进入实际临床体悟，把握活生生的“脉
证方治”中和象思维的灵魂，甚至需要建立专题研究基地，培养专门研究传承
人才。

本中文版承蒙我国著名医家、经方学家、北京胡和希恕研究室冯世纶先生
和上海中医药大学张再良先生在百忙中分别作序言。在北京市仲景学说专业
委员会学术活动中，多次承蒙冯老师的教诲，妆老师对仲景学说的深刻见解
和坚毅恪守的精神令人敬仰，也让后学者发现自己的不足而奋起。笔者曾思
考用最简洁的方式来概括《伤寒论》的特点，当看到妆老师序言的前四个
字“道法自然”时，随即得悟: 这正是《伤寒论》最基本的思维方式和境
界的点睛之语，可谓，一语喝破，大道坦然。张再良老师著有多种《伤寒
论》《金匮要略》研究专著，也是著名汉方医学研究学者，笔者在学习理解
仲景学说、研究汉方及学习中医日语时多次拜读和使用张老师的著作，受益
良多。张老师在序中精辟地揭示了汉方医学学术及大塚敬节先生治学的特
点，令笔者增进了对汉方医学这一特殊领域的认识。当得知张老师曾参与翻
译出版大探先生的著作时，令笔者对张老师学界前辈的尊重顿加学术知音的
亲近感。在此谨向两位先生表示衷心的谢意!

在本中文版的策划、翻译和出版过程中得到了中国、日本相关出版社各
位的宝贵支持、热情指导和易力帮助 ，在此一并谨表衷心的谢意!

学术翻译犹如一剂“乌梅丸”，寒温俱有，五味杂陈，尽管笔者抱着无

一 409 一



全匮要略仙邹
愧于作者、对得起读者、译出精品的态度作这项工作，但限于学识水平和文
献条件，经常有思力如“病奏食叶”“慈敬中空”之艰沫、虚乏感，抽陋与
错误之处不免多出，敬请读者指正、赐教。若对其过程略作描述，便是;
“三载甘幸，一朝付样，千日氏晨，半窗收尽。
王宁元 说识
2014 年暮春 于北京市小清河未及十人遍
一 410 一



[General Inf ornati on]

书名=中医师承学堂”金匮要略研究
作者= (日 ) 大塚敬节著

页数=410

SS号=13984216

凡号=

出版日期=2016. 05

出版社=北京中国中医药出版社



封面
书名
版权
前言
目录
一、《金匮玉孙要了略》的名称及其版本
二、关于《新校金匮要略》
四、正文解读
新编金匮要略方论”卷上
脏腑经络先后病脉证第一
痉湿蝎病脉证治第二
栖楼桂枝汤
葛根汤
大承气汤
厅黄加林汤
厅黄杏仁草改甘草汤
防己黄苞汤
桂核附子汤
白术附子汤
甘草附子汤
白虎加人参汤
一物瓜蒂汤
百合狐惑阴阳毒病脉证并治第三
百合知母汤
滑石代茜汤
百合鸡子汤
百合地黄汤
百合洗方
枉楼牡师散
百合滑石散
甘草泻心汤
苦参汤
雄黄圭方
赤小豆当归散
升麻敬甲汤
疙病脉证并治第四
警甲秀丸
白虎加桂术汤
蜀漆散



附外台秘要方
牡是汤
柴胡去半夏加枉楼汤
业胡桂姜汤
中风历节病脉证并治第五
侯氏黑散
风引汤
防己地黄汤
桂核鸭药知母汤
矶石汤
附方
千金三黄汤
近效方术附汤
崔氏八味丸
千金方越婢加术汤
血兽虚劳病脉证并治第六
黄苞桂枝五物汤
桂核加龙骨牡蝙汤
天雄散
小建中汤
黄苞建中汤
八味肾气丸
曹蒜丸
酸枣汤
大黄 ? 虫丸
附方
千金翼灵甘草汤
肘后猎肝散
肺痿肺痛咳嗽上和气病证治第七
甘草干姜汤
射干麻黄汤
皂英丸
厚朴麻黄汤
麦门冬汤
草访大刺泻肺汤
桔梗汤



越婢加半夏汤
小青龙加石谊汤
附方
外台炙甘草汤
千金甘草汤
千金生姜甘草汤
千金桂枝去钨药加邱甘汤
外台桔梗白散
千金革茎汤
奔豚气病脉证治第八
奔豚汤
桂核加桂汤
侠苓桂枝甘草大刺汤
胸兽心痛短气病脉证治第九
桥楼甘白白酒汤
桥楼甘白半夏汤
可实苗白桂枝汤
人参汤
侠苓杏仁甘草汤
橘皮可实生姜汤
看改附子散
桂梳生姜可实汤
乌头赤石脂丸
九痛丸
腹满塞疝宿食病脉证治第十
厚朴七物汤
附子粳米汤
厚朴三物汤
大柴胡汤
大承气汤
大建中汤
大黄附子汤
赤丸
乌头毅
当归生姜羊肉汤
乌头桂术汤
桂术汤
附方
外台乌头汤
外台柴胡桂术汤



外台走马汤
大承气汤
瓜蒂散
新编金匮要略方论”卷中
五脏风寒积聚病脉证并治第十一
麻子仁丸
甘草干姜侠蕉白术汤
痰饮咳嗽病脉证并治第十二
癸苓桂枝白术甘草汤
肾气丸
十雪汤
大青龙汤
小青龙汤
木防己汤
木防己去石膏加癸苓芒硝汤
厚朴大黄汤
草访大刺泻肺汤
小半夏汤
防己椒目莹贡大黄丸
小半夏加人芯苓汤
五苓散
附方
外台人芯蕉饮
十雪汤
小青龙汤
苓桂五味甘草汤
苓甘五味姜辛汤
桂苓五味甘草去桂加干姜细辛半夏汤
蕉甘五味加姜辛半夏杏仁汤
蕉甘五味加姜辛半杏大黄汤
消渴小便利淋病脉证并治第十三
肾气丸
五苓散
文蛤散
栖楼瞿麦丸
萍灰散
滑石白鱼散



白虎加人参汤
猪苓汤

水气病脉证并治第十四
越婢加林汤
防己黄苞汤
越婢汤
防己侠苓汤
越婢加林汤
甘草麻黄汤
厅黄附子汤
杏子汤
萍灰散
黄苞芍药桂枝若酒汤
桂枝加黄黄汤
桂梳去为药加麻黄细辛附子汤
可术汤
附方
外台防己黄苞汤

黄着病脉证并治第十五
茵陈葡汤
硝石矶石散
柏子大黄汤
桂枝加黄黄汤
茵陈五蕉散
大黄硝石汤
小半夏汤
柴胡汤
小建中汤
附方
瓜蒂汤
千金麻黄醇酒汤

惊性吐饵下血胸满瘀血病脉证治第十六
桂核救逆汤
半夏麻黄丸
柏叶汤
黄土汤
赤小豆当归散
泻心汤

及吐哆下利病脉证治第十七



荣英汤
半夏泻心汤
黄芬加半夏生姜汤
小半夏汤
猪苓散
四逆汤
小柴胡汤
大半夏汤
大黄甘草汤
文蛤汤
半夏干姜散
橘皮汤
橘皮竹茹汤
四逆汤
桂术汤
大承气汤
小承气汤
桃花汤
板子歌汤
通脉四逆汤
订梨勒散
附方
千金翼小承气汤
外台黄芬汤

疮首肠靖浸淫病脉证并治第十八
看改附子败痪和散
大黄牡丹汤
王不留行散
排脓散
排脓汤

跳踊手指臂肿转筋阴狐疝晃虫病肪证治第十九
袭芒甘草汤
蜂蛛散
甘草粉蜜汤



乌梅丸
新编金匮要略方论”卷下

妇人妊娠病脉证并治第二十
桂术汤
桂核人芯苓丸
附子汤
营归胶艾汤
当归为药散
干盖人参半夏丸
当归贝母苦参丸
英子侠苓散
当归散
白术散

妇人产后病脉证治第二十一
小柴胡汤
大承气汤
当归生姜羊肉汤
可实为药散
下凉血汤
大承气汤
阳旦汤
竹叶汤
竹皮大丸
白头翁加甘草阿胶汤
附方
千金三物黄芬汤
千金内补当归建中汤

妇人杂病脉证并治第二十二
小柴胡汤
半夏厚朴汤
甘草小麦大刺汤
小青龙汤
泻心汤
温经汤
土瓜根散
旋履花汤
大黄甘邀汤
抵当汤
矶石丸



红蓝花酒
当归为药散
小建中汤
肾气丸
蛇床子散
狼牙汤
襄发前
小儿狂虫蚀齿方
杂疗方第二十三
四时加碱柴胡饮子
长服启梨勒丸
三物备急丸
紫石寒食散
救卒死方〈共五方 )
救卒死而壮热者方
救卒死而目闭者方
救卒死而张口反折者方
救卒死而四肢不收失便者方
救小儿符死而吐利不知是何病方
治尸踊方〈《共二方 )
救卒死客尾死还魂汤之方(共二方 )
凡中蝎死不可使得冷得冷便死疗之方
治马人蛙及一切筋骨损方
离兽鱼虫禁忌并治第二十四
治自死六瘟肉中毒方
治食郁肉漏且中毒方
治季米中藏干有睛食之中毒方
治食生肉中毒方
治食六瘟乌兽肝中毒方
治马肝毒中人未死方〈二方)
治食马肉中毒欲死方〈二方)
治史蛇牛肉食之欲死方〈 三方 )
治食牛肉中毒方
治食大肉不消成病方
鸟兽有中毒箭和死者其肉有毒解之方
治食狂不化成瘤病方〈二方)
食鱼后食毒两种烦乱治之方
治食能饼鱼中毒方



治食蟹中毒方 (二方 )
果实菜谷禁忌并治第二十五
食请果中毒治之方
食请菌中毒阅乱欲死治之方
治食枫树菌而笑不止治之方
治误食野芋烦毒欲和死方
治误食蜀椒闭口者方
食踩或躁方
治误食钧吻杀人解之方
治误食水芒著中毒方
治食芹菜中龙精毒方
食苦亏中毒治之方
饮食中毒烦满治之方〈二方)
贪食食多不消心腹坚满痛治之方
通除诸毒药
后记
方剂索引
药物索引
人名索引
书籍索引
始于《伤寒论》 ”终于《伤塞论》一一译后小记兼论《伤寒论》之象思维


